--------------------------
INICIO DEL DOCUMENTO
TITULO: CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA
TIPO: Constitución Vigente
CONSTITUCIÓN POLÍTICA  DE LA REPÚBLICA 
 
 2
  
 
 
  
 
  
 
 
CONSTITUCIÓN POLÍTICA  DE LA REPÚBLICA 
 
(Texto actualizado al 9 de mayo de 2023) 
 
 
 3
  
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE  LA REPÚBLICA DE CHILE 
INDICE 
CAPÍTULOS 
 
CAPITULO I BASES DE LA INSTITUCI ONALIDAD Arts.   1 al 9 
CAPITULO II NACIONALIDAD Y CIUDADANIA Arts.  10 al 18 CAPITULO III DE LOS DERECHOS Y DEBERES 
  CONSTITUCIONALES Arts.  19 al 23 
CAPITULO IV GOBIERNO  Presidente de la República Arts.  24 al 32 
 Ministros de Estado Arts.  33 al 37 
 Bases Generales de la Administración del Estado Art.  38  Estados de Excepción Constitucional Arts.  39 al 45 
CAPITULO V CONGRESO  NACIONAL Art.  46 
 Composición y generación de la Cámara de  Diputados y del Senado Arts.  47 al 51 
 Atribuciones exclusivas de la  
 Cámara de Diputados Art.  52  Atribuciones exclusivas del Senado Art.  53 
 Atribuciones exclusivas del Congreso Art.  54 
 Funcionamiento del Congreso Arts.  55 al 56 
 Normas comunes para los Diputados 
 y Senadores Arts.  57 al 62  Materias de Ley Arts.  63 al 64 
 Formación de la Ley Arts.  65 al 75 
CAPITULO VI PODER JUDICIAL Arts.  76 al 82 CAPITULO VII MINISTERIO PUBLICO Arts.  83 al 91 
CAPITULO VIII TRIBUNAL CONSTI TUCIONAL Arts.  92 al 94 
CAPITULO IX JUSTICIA EL ECTORAL Arts.  95 al 97 
CAPITULO X CONTRALORIA GENERAL DE  LA REPUBLICA Arts. 98 al 100 
 
 
 4
 CAPITULO XI FUERZAS AR MADAS, DE ORDEN Y  
  SEGURIDAD PÚBLICA Arts.  101 al 105 
CAPITULO XII CONSEJO DE SEGURID AD NACIONAL Arts.  106 al 107 
CAPITULO XIII BANCO CENTRAL Arts.  108 al 109 CAPITULO XIV GOBIERNO Y ADMINISTRACION 
  INTERIOR DEL ESTADO Art.  110 
 Gobierno y Administración Regional Arts. 111 al 115 bis  Gobierno y Administración Provincial Arts. 116 al 117 
 Administración Comunal Arts. 118 al 122 
 Disposiciones Generales Arts. 123 al 126  Disposiciones Especiales Art. 126 bis 
CAPITULO XV REFORMA DE LA CONSTITUCION Y 
  PROCEDIMIENTO PARA ELABORAR UNA   NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA  
 Reforma de la Constitución Arts. 127 a 129 
 Procedimiento para elaborar una nueva Constitución Arts. 130 a 143  
 DISPOSICIONES TRANSITORIAS  Primera a cuadragésima primera 
 
 
 5
  
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE  LA REPUBLICA DE CHILE1 
 
Santiago, 17 de septiembre de 2005 
DECRETO SUPREMO N° 100 
 
VISTO: En uso de las facultades que me conf iere el artículo 2° de la Ley Nº 20.050, 
y teniendo presente lo dispuesto en el artículo 32 N° 8 de la Constitución Política de 
1980. 
DECRETO: Fíjase el siguiente texto ref undido, coordinado y sistematizado de la 
Constitución Política de la República: 
  
CAPITULO I 
BASES DE LA INST ITUCIONALIDAD 
 
Artículo 1°. Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
2 
La familia es el núcleo fundamental de la sociedad. 
El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se 
organiza y estructura la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos.  
El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien 
común, para lo cual debe contribuir a crear la s condiciones sociales que permitan a todos 
y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual 
y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución 
establece.  
Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la 
población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración 
armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.  
 
                        
 
 
 
1 Texto actualizado al 8 de julio de 2020 . Incluye las reformas introducidas por las leyes Nos 18.825, 19.055, 19.097, 19.295, 
19.448, 19.519, 19.526, 19.541, 19.597, 19.6 11, 19.634, 19.643, 19.67 1, 19.672, 19.742; 19.876,  20.050, 20.162, 20.193, 
20.245, 20.337, 20.346, 20.352, 20.354, 20.3 90, 20.414, 20.503, 20.51 5, 20.516, 20.573, 20.644,  20.710, 20.725, 20.854, 
20.990, 21.011, 21.096, 21.200, 21.216, 21.2 19, 21.221, 21.233, 21.23 7, 21.238, 21.248, 21.253,  21.257, 21.261, 21.296, 
21.298, 21.315, 21.317, 21.318, 21.324 y 21.330. 
2 Inciso modificado por el artículo único, N° 1 de la ley de Reforma Constitucional N° 19.611. 
 
 6
 Artículo 2°. Son emblemas nacionales la bandera nacional, el escudo de armas de 
la República y el himno nacional.  
 
Artículo 3º. El Estado de Chile es unitario. La administración del Estado será funcional y territorialmente descentralizada, o 
desconcentrada en su caso, de conformidad a la ley. 
Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del 
país y el desarrollo equitativo y solidario entre las regiones, provincias y comunas del 
territorio nacional.
3 
 
Artículo 4°. Chile es una república democrática.  
 Artículo 5°. La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza 
por el pueblo a través del plebiscito y de el ecciones periódicas y, también, por las 
autoridades que esta Constitución establece. Nin gún sector del pueblo ni individuo alguno 
puede atribuirse su ejercicio.  
El ejercicio de la soberanía reconoce co mo limitación el respeto a los derechos 
esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los 
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
4 
 
Artículo 6°. Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a 
las normas dictadas conforme a ella, y garant izar el orden institucional de la República.5 
Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los titulares o integrantes de 
dichos órganos como a toda persona, institución o grupo.  
La infracción de esta norma generará las responsabilidades y sanciones que 
determine la ley. 
 Artículo 7°. Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular 
de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley.  
                        
 
 
 
3 Artículo sustituido por el artículo 1°, N° 1, de la ley de Re forma Constitucional N° 20.050. An teriormente había sido sustitui do 
por el artículo 1° de la ley de Reforma Constitucional N° 19.097. 
4 Inciso modificado por el artículo único, N° 1 de la ley de Reforma Constitucional N° 18.825. Ver, además, Pacto Internacional 
de Derechos Civiles y Políticos de 1966 (decreto N° 778, D. O. 29 de abril de 1989; Pacto Internacional de Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales de 1966 (decreto N° 326, D.O. 27 de mayo de 1989; Convención Americana sobre Derechos 
Humanos (Pacto de San José de Costa Rica , decreto N° 873, D.O. 5 de enero de 1991). 
5 Inciso modificado por el artículo 1°, N° 1,  de la ley de Reforma Constitucional N° 20.050. 
 
 7
 Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni 
aun a pretexto de circunstancias extraordinar ias, otra autoridad o derechos que los que 
expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes.  
Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las 
responsabilidades y sanciones que la ley señale. 
 
Artículo 8°. El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto 
cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones. 
Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus 
fundamentos y los procedimientos que utilic en. Sin embargo, sólo una ley de quórum 
calificado podrá establecer la reserva o secreto de aquéllos o de éstos, cuando la 
publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los 
derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.6 
El Presidente de la República, los Ministros de Estado, los diputados y senadores, 
y las demás autoridades y funcionarios que una ley orgánica constitucional señale, deberán declarar sus intereses y patrimonio en forma pública. 
Dicha ley determinará los casos y las condiciones en que esas autoridades 
delegarán a terceros la administración de aquellos bienes y obligaciones que supongan conflicto de interés en el ejercicio de su f unción pública. Asimismo, podrá considerar otras 
medidas apropiadas para resolverlos y, en situaciones calificadas, disponer la 
enajenación de todo o parte de esos bienes. 
7 
 
Artículo 9°. El terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a 
los derechos humanos.  
Una ley de quórum calificado determinará las conductas terroristas y su penalidad. 
Los responsables de estos delitos quedarán inhabilitados por el plazo de quince años 
para ejercer funciones o cargos públicos, sean o no de elección popular, o de rector o 
director de establecimiento de educación , o para ejercer en ellos funciones de 
enseñanza; para explotar un medio de comunicaci ón social o ser director o administrador 
del mismo, o para desempeñar en él funciones relacionadas con la emisión o difusión de 
opiniones o informaciones; ni podrán ser dirigentes de organizaciones políticas o relacionadas con la educación o de carácter vecinal, profesional, empresarial, sindical, 
estudiantil o gremial en general, durante dicho plazo. Lo anterior se entiende sin perjuicio 
de otras inhabilidades o de las que por mayor tiempo establezca la ley. 
8- 9  
                         
 
 
6 Artículo incorporado por el artículo 1°, N° 3, de la ley de Reforma Constitucional N°  20.050. Anteriormente había sido 
derogado por el artículo único, N° 2, de la ley de Reforma Constitucional N° 18.825. 
7 Incisos tercero y cuarto agregados por el artículo único, N° 1, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.414. 
8 Inciso modificado por el artículo único, Nº 3 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
9  Véase la ley Nº 18.314, que determina la s conductas terroristas y fija su penalidad .  Véase el decreto Nº 263, del 2004, del 
Ministerio de Relaciones Exteriores que promulga la  Convención Interamericana contra el Terrorismo. 
 
 8
 Los delitos a que se refiere el inciso an terior serán considerados siempre comunes 
y no políticos para todos los efectos legales y no procederá respecto de ellos el indulto 
particular, salvo para conmutar la pena de muerte por la de presidio perpetuo. 10 
 
 
CAPITULO II 
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA 
 
Artículo 10. Son chilenos:  1º. Los nacidos en el territorio de Chile, con excepción de los hijos de extranjeros 
que se encuentren en Chile en servicio de su Gobierno, y de los hijos de extranjeros 
transeúntes, todos los que, sin embargo, podrán optar por la nacionalidad chilena;  
2º Los hijos de padre o madre chilenos, nac idos en territorio extranjero. Con todo, 
se requerirá que alguno de sus ascendientes en línea recta de primer o segundo grado, 
haya adquirido la nacionalidad chilena en virtud de lo establecido en los números 1º, 3º ó 
4º;
11 
3º Los extranjeros que obtuvieren carta de nacionalización en conformidad a la 
ley.12 
4º Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley.  
La ley reglamentará los procedimientos de opción por la nacionalidad chilena; de 
otorgamiento, negativa y cancelación de las cartas de nacionalización, y la formación de 
un registro de todos estos actos.13 
 
Artículo 11. La nacionalidad chilena se pierde:  1º. Por renuncia voluntaria manifestada ante autoridad chilena competente. Esta 
renuncia sólo producirá efectos si la pers ona, previamente, se ha nacionalizado en país 
extranjero; 
14 
2º. Por decreto supremo, en caso de prestación de servicios durante una guerra 
exterior a enemigos de Chile o de sus aliados;  
                         
 
 
10 Inciso sustituido por el artículo único, Nº 1, de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.055.  Véase la ley Nº 19.734, que 
reemplazó la pena de muerte por la de presidio perpetuo calificado en diversos textos legales. 
11 Número sustituido por el artículo 1º, Nº 4, letra b) de la le y de Reforma Constitucional Nº 20.05 0. El primitivo número 2º fue  
eliminado por el artículo 1º, Nº 4, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
12 Número reemplazado por el artículo 1º, Nº 4, letr a c) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
13 Véase el Decreto Supremo Nº 5.142, de 1960, que fija el texto refundido de las disposic iones sobre nacionalización de 
extranjeros. 
14  Número sustituido por el artículo 1º, Nº 5, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
 
 9
 3º. Por cancelación de la carta de nacionalización, y 15 
4º. Por ley que revoque la nacionalización concedida por gracia.  
Los que hubieren perdido la nacionalidad chilena por cualquiera de las causales 
establecidas en este artíc ulo, sólo podrán ser rehabilitados por ley.  
 
Artículo 12. La persona afectada por acto o resolución de autoridad administrativa 
que la prive de su nacionalidad chilena o se la desconozca, podrá recurrir, por sí o por 
cualquiera a su nombre, dentro del plazo de treinta días, ante la Corte Suprema, la que 
conocerá como jurado y en tribunal pleno. La interposición del recurso suspenderá los efectos del acto o resolución recurridos.  
 
Artículo 13. Son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de 
edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva.  
La calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de 
elección popular y los demás que la Constitución o la ley confieran.  
Los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren fuera del país podrán 
sufragar desde el extranjero en las elecciones  primarias presidenciales, en las elecciones 
de Presidente de la República y en los plebiscitos nacionales. Una ley orgánica constitucional establecerá el procedimiento para materializar la inscripción en el registro 
electoral y regulará la manera en que se  realizarán los procesos electorales y 
plebiscitarios en el extranjero, en conformida d con lo dispuesto en los incisos primero y 
segundo del artículo 18.
16 
Tratándose de los chilenos a que se refieren los números 2º y 4º del artículo 10, el 
ejercicio de los derechos que les confiere la ciudadanía estará sujeto a que hubieren 
estado avecindados en Chile por más de un año. 17 
 
Artículo 14. Los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años, y que 
cumplan con los requisitos señalados en el inciso primero del artículo 13, podrán ejercer el derecho de sufragio en los casos y formas que determine la ley.  
Los nacionalizados en conformidad al Nº 3º del artículo 10, tendrán opción a 
cargos públicos de elección popular sólo después de cinco años de estar en posesión de 
sus cartas de nacionalización. 
18 
 
                         
 
 
15 El primitivo Nº 3º fue derogado por el artículo 1º, Nº 5,  letra b) de la Ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
16 Inciso agregado por el artículo único de la ley de Reforma C onstitucional N°20.748, publicada en el D. O. el 3 de mayo de 
2014. 
17 Inciso agregado por el artículo 1º, Nº 6, de  la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
18  Inciso agregado por el artículo 1º, Nº 7 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
 
 10
 Artículo 15. En las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario y 
secreto. 19 20 
El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos, 
salvo en las elecciones primarias. Una ley or gánica constitucional fijará las multas o 
sanciones que se aplicarán por el incumplimiento de este deber, los electores que 
estarán exentos de ellas y el procedimiento para su determinación.21 
Sólo podrá convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos 
expresamente previstos en esta Constitución.  
 
Artículo 16. El derecho de sufragio se suspende:  
1º. Por interdicción en caso de demencia;  2º. Por hallarse la persona acusada por delito que merezca pena aflictiva o por 
delito que la ley califique como conducta terrorista, y
 22 
3º. Por haber sido sancionado por el Tribunal Constitucional en conformidad al 
inciso séptimo del número 15º del artículo 19 de esta Constitución. Los que por esta 
causa se hallaren privados del ejercicio del de recho de sufragio lo recuperarán al término 
de cinco años, contado desde la declaración del Tribunal. Esta suspensión no producirá 
otro efecto legal, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo del número 15º del 
artículo 19. 23 
 
Artículo 17. La calidad de ciudadano se pierde:  1º. Por pérdida de la nacionalidad chilena;  
2º. Por condena a pena aflictiva, y 
24 
3º. Por condena por delitos que la ley califique como conducta terrorista y los 
relativos al tráfico de estupefacientes y que hubieren merecido, además, pena aflictiva.25 
Los que hubieren perdido la ciudadanía por la causal indicada en el número 2º, la 
recuperarán en conformidad a la ley, una vez extinguida su responsabilidad penal. Los 
que la hubieren perdido por las causales previstas en el número 3º podrán solicitar su 
rehabilitación al Senado una vez cumplida la condena. 26 
                         
 
 
19 Inciso sustituido por el artículo único, N° 1 de la ley de Reforma Constitucional N° 20.337. 
20 Inciso modificado por el N°1 del artículo único de la ley N°21.524, de 04.01.2023 
21 Inciso incorporado por el N° 2 del artículo único de la ley N°21.524, de 04.01.2023. 
22 Número modificado por el artículo 1º, Nº 8 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
23 Número modificado por el artículo único, Nº 4 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
24 Véase el Reglamento para otorgar el beneficio de rehabilitación de la ciudadanía, de 1989.  
25 Número modificado por el artículo 1°, Nº 9 letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
26 Inciso reemplazado por el artículo 1º, Nº 9, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
 
 11
  
Artículo 18. Habrá un sistema electoral público. Una ley orgánica constitucional 
determinará su organización y funcionamiento, regulará la forma en que se realizarán los 
procesos electorales y plebiscitarios, en todo lo no previsto por esta Constitución y garantizará siempre la plena igualdad entre los independientes y los miembros de 
partidos políticos tanto en la presentación de candidaturas como en su participación en 
los señalados procesos. Dicha ley establec erá también un sistema de financiamiento, 
transparencia, límite y control del gasto electoral. 
27 
Una ley orgánica constitucional contemplará, además, un sistema de registro 
electoral, bajo la dirección del Servicio Electoral, al que se incorporarán, por el solo 
ministerio de la ley, quienes cumplan los requisitos establecidos por esta Constitución. 28 
El resguardo del orden público durante los actos electorales y plebiscitarios 
corresponderá a las Fuerzas Armadas y Carabineros del modo que indique la ley. 29 
 
 
CAPITULO III 
DE LOS DERECHOS Y DEBERES CONSTITUCIONALES 
 
Artículo 19. La Constitución asegura a todas las personas:  
1°. El derecho a la vida y a la integri dad física y psíquica de la persona.  
La ley protege la vida del que está por nacer. 30 
La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley 
aprobada con quórum calificado.  31 
Se prohíbe la aplicación de todo apremio ilegítimo. 
El desarrollo científico y tecnológico estará  al servicio de las personas y se llevará 
a cabo con respeto a la vida y a la integridad física y psíquica. La ley regulará los requisitos, condiciones y restricciones para su utilización en las personas, debiendo 
                        
 
 
 
27 Inciso modificado por el artículo único, N° 2, le tra a) de la ley de Reforma Constitucional N° 20.337. 
28 Inciso agregado por el artículo único, N° 2, letra b) de la ley de Reforma Constitucional N° 20.337. 
29 Véanse la ley Nº 18.556, orgánica constitucional sobre sistema de inscripciones electorales y servicio electoral, y la ley Nº 
18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares ye escrut inios. Véase además la ley Nº 19.884, sobre transparencia, 
límite y control del gasto electoral. 
30 Véase Ley N°21.030, que regula la despenalización de la interrupción del embarazo en tres causales.  
31 Véase la primera disposición transitoria de esta Constitu ción Política. Véase además la ley Nº 19.734, que reemplazó la 
pena de muerte por la de presidio perpetuo  calificado en diversos textos legales. 
 
 12
 resguardar especialmente la actividad cerebral, así como la información proveniente de 
ella;32 
2°. La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupos privilegiados. En 
Chile no hay esclavos y el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son 
iguales ante la ley. 33-34 
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;  
3°. La igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos.  
Toda persona tiene derecho a defensa jurídica en la forma que la ley señale y 
ninguna autoridad o individuo podrá impedir, restringir o perturbar la debida intervención 
del letrado, si hubiere sido requerida. Tr atándose de los integrantes de las Fuerzas 
Armadas y de Orden y Seguridad Pública, este derecho se regirá en lo concerniente a lo administrativo y disciplinario, por las normas pertinentes de sus respectivos estatutos.  
La ley arbitrará los medios para otorgar asesoramiento y defensa jurídica a quienes 
no puedan procurárselos por sí mismos. La ley señalará los casos y establecerá la forma en que las personas naturales víctimas de delitos dispondrán de asesoría y defensa 
jurídica gratuitas, a efecto de ejercer la acci ón penal reconocida por esta Constitución y 
las leyes.
 35 
Toda persona imputada de delito tiene derecho irrenunciable a ser asistida por un 
abogado defensor propor cionado por el Estado si no nom brare uno en la oportunidad 
establecida por la ley. 36 
Nadie podrá ser juzgado por comisiones especiales, sino por el tribunal que 
señalare la ley y que se hallare establecido por ésta con anterioridad a la perpetración del 
hecho. 37 
Toda sentencia de un órgano que ejerza ju risdicción debe fundarse en un proceso 
previo legalmente tramitado. Corresponderá al legislador establecer siempre las garantías 
de un procedimiento y una investigación racionales y justos. 38 
La ley no podrá presumir de derecho la responsabilidad penal.  
Ningún delito se castigará con otra pena que la que señale una ley promulgada con 
anterioridad a su perpetración, a menos que una nueva ley favorezca al afectado.  
                         
  
32  Párrafo agregado por el artículo único de la ley de reforma constitucional N°21.383. 
33 Párrafo modificado por el artículo único, Nº 2 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.611. 
34 Véase el decreto Nº 789, de 1989, que promulga la convención sobre eliminación de todas las formas de discriminación 
contra la mujer, adoptada por la Asamblea Nacional de Las Naciones Unidas de 18 de diciembre de 1979. 
35 Oración final agregada por el artículo 1º, Nº 1, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.516. 
36 Párrafo cuarto agregado por el artículo 1º, Nº 1, letr a b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.516. 
37 Párrafo sustituido por el artículo 1º, Nº 10, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
38 Frase reemplazada por el artículo único, Nº 1, de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519. 
 
 13
 Ninguna ley podrá establecer penas sin que la conducta que se sanciona esté 
expresamente descrita en ella;  
4°. El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia, 
y asimismo, la protección de sus datos persona les. El tratamiento y protección de estos 
datos se efectuará en la forma y condiciones que determine la ley. 39-40 
5°. La inviolabilidad del ho gar y de toda forma de comunicación privada. El hogar 
sólo puede allanarse y las comunicaciones y documentos privados interceptarse, abrirse 
o registrarse en los casos y formas determinados por la ley.  
6°. La libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio 
libre de todos los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al 
orden público.  
Las confesiones religiosas podrán erigir y conservar templos y sus dependencias 
bajo las condiciones de seguridad e higiene fijadas por las leyes y ordenanzas.  
Las iglesias, las confesiones e instituciones religiosas de cualquier culto tendrán 
los derechos que otorgan y reconocen, con respecto a los bienes, las leyes actualmente en vigor. Los templos y sus dependencias, dest inados exclusivamente al servicio de un 
culto, estarán exentos de toda clase de contribuciones; 
41 
7°. El derecho a la libertad personal y a la seguridad individual.  
En consecuencia:  
a) Toda persona tiene derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de la 
República, trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se 
guarden las normas establecidas en la ley y salvo siempre el perjuicio de terceros;  
b) Nadie puede ser privado de su libertad personal ni ésta restringida sino en los 
casos y en la forma determinados por la Constitución y las leyes;  
c) Nadie puede ser arrestado o detenido sino por orden de funcionario público 
expresamente facultado por la ley y después de que dicha orden le sea intimada en forma legal. Sin embargo, podrá ser detenido el que fuere sorprendido en delito flagrante, con el 
solo objeto de ser puesto a disposición del juez competente dentro de las veinticuatro 
horas siguientes.  
Si la autoridad hiciere arrestar o deten er a alguna persona, deberá, dentro de las 
cuarenta y ocho horas siguientes, dar avis o al juez competente, poniendo a su 
disposición al afectado. El juez podrá, por resolución fundada, ampliar este plazo hasta 
                        
 
  
39 Número sustituido por el artículo 1º, Nº 10, letra b) de la ley de Reforma Constitucio nal Nº 20.050, y posteriormente 
modificado, como figura en el texto, por el artículo único de la  ley N°21.096, publicada en el Diario Oficial el 16 de junio de  2018. 
40 Véase el artículo único de la ley Nº 19.423, que incorpora un pár rafo 5 al Título III del Libro II del Código Penal que trata de 
los delitos contra el respeto y protección a la vida privada y pública de la persona y familia. Véase además la ley Nº 19.628, 
sobre protección de datos de carácter personal. 
41 Véase la ley Nº 19.638 que establece normas sobre la consti tución jurídica de las iglesi as y organizaciones religiosas. 
 
 14
 por cinco días, y hasta por diez días, en el caso que se investigaren hechos calificados 
por la ley como cond uctas terroristas. 
Este lapso de cuarenta y ocho horas no se considerará para efectos de 
materialización de expulsiones administrativas. En este último caso, corresponderá a la 
ley fijar el plazo máximo, el que no podrá, en todo caso, exceder de cinco días corridos;42  
d) Nadie puede ser arrestado o detenido, su jeto a prisión preventiva o preso, sino 
en su casa o en lugares públicos destinados a este objeto.  
Los encargados de las prisiones no pueden recibir en ellas a nadie en calidad de 
arrestado o detenido, procesado o preso, sin dejar constancia de la orden correspondiente, emanada de autoridad que tenga facultad legal, en un registro que será 
público.  
Ninguna incomunicación puede impedir que el funcionario encargado de la casa de 
detención visite al arrestado o detenido, proc esado o preso, que se encuentre en ella. 
Este funcionario está obligado, siempre que el arrestado o detenido lo requiera, a 
transmitir al juez competente la copia de la orden de detención, o a reclamar para que se le de dicha copia, o a dar él mismo un certif icado de hallarse detenido aquel individuo, si 
al tiempo de su detención se hubiere omitido este requisito;  
e) La libertad del imputado procederá a menos que la detención o prisión 
preventiva sea considerada por el juez como necesaria para las investigaciones o para la 
seguridad del ofendido o de la sociedad. La ley establecerá los requisitos y modalidades 
para obtenerla. 
La apelación de la resolución que se pronuncie sobre la libertad del imputado por 
los delitos a que se refiere el artículo 9, será conocida por el tribunal superior que 
corresponda, integrado exclusivamente por miembros titulares. La resolución que la apruebe u otorgue requerirá ser acordada por unanimidad. Mientras dure la libertad, el 
imputado quedará siempre sometido a las medidas de vigilancia de la autoridad que la ley 
contemple; 
43 
f) En las causas criminales no se podrá obligar al imputado o acusado a que 
declare bajo juramento sobre hecho propio; tampoco podrán ser obligados a declarar en 
contra de éste sus ascendientes, descendi entes, cónyuge y demás personas que, según 
los casos y circunstancias, señale la ley; 44 
g) No podrá imponerse la pena de confiscación de bienes, sin perjuicio del comiso 
en los casos establecidos por las leyes; pero dicha pena será procedente respecto de las 
asociaciones ilícitas;  
h) No podrá aplicarse como sanción la pérdida de los derechos previsionales, e  
                         
 
 
42 Disposición modificada por la ley N°21.568, publicada el 03.05.2023. 
43 Letra sustituida por el artículo 1º, Nº 10, letra c), Nº 1 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.Anteriormente había 
sido modificada por la ley de Reforma Constitucional Nº 19.055. 
44 Letra modificada por el artículo 1º, Nº 10, letra c) , Nº 2 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
 
 15
 i) Una vez dictado sobreseimi ento definitivo o sentencia ab solutoria, el que hubiere 
sido sometido a proceso o condenado en cualquier instancia por resolución que la Corte 
Suprema declare injustificadamente errónea o arbitraria, tendrá derecho a ser 
indemnizado por el Estado de los perjuicios patrimoniales y morales que haya sufrido. La indemnización será determinada judicialment e en procedimiento breve y sumario y en él 
la prueba se apreciará en conciencia; 
45 
8°. El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del 
Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la 
naturaleza.  
La ley podrá establecer restricciones espe cíficas al ejercicio de determinados 
derechos o libertades para proteger el medio ambiente; 46 
9°. El derecho a la protección de la salud.  
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, 
protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.  
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas 
con la salud.  
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, 
sea que se presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y 
condiciones que determine la ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.  
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee 
acogerse, sea éste estatal o privado; 47 
10°. El derecho a la educación.  
La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas 
etapas de su vida.  
Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. 
Corresponderá al Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.  
Para el Estado es obligatorio promover la educación parvularia, para lo que 
financiará un sistema gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y sus niveles superiores. El segundo nivel de transición es obligatorio, 
siendo requisito para el ingreso a la educación básica. 
48 
                         
 
 
45 Véase el auto acordado que reglamenta el procedimiento para ob tener la declaración previa de la acción indemnizatoria que 
concede esta letra de 24 de mayo de 1996. 
46 Véase la ley Nº 19.300, que aprueba la ley sobre bases generales del medio ambiente. 
47 Véase la ley Nº 18.469, que regula el ejercicio del der echo constitucional a la protección de la salud.  
48 Párrafo agregado por el artículo único de la ley de reforma c onstitucional Nº19.634, publicada en el D.O. el 2 de octubre de 
1999; sustituido luego por el número 1 del artículo único de la  ley de reforma constitucional N°20.162, publicada en el D.O. el  16 
de febrero de 2007, y reemplazado por el que figura en el texto por  el número 1 del artículo único de la ley N°20.710, de refor ma 
constitucional, publicada en el D.O. el 11 de diciembre de 2013. 
 
 16
 La educación básica y la educación media son obligatorias, debiendo el Estado 
financiar un sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a ellas de 
toda la población. En el caso de la educac ión media este sistema, en conformidad a la 
ley, se extenderá hasta cumplir los 21 años de edad.49 
Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en 
todos sus niveles; estimular la investigación científica y tecnol ógica, la creación artística y 
la protección e incremento del patrimonio cultural de la Nación. 
Es deber de la comunidad contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la 
educación;  
11°. La libertad de enseñanza incluye el derecho de abrir, organizar y mantener 
establecimientos educacionales.  
La libertad de enseñanza no tiene otras limitaciones que las impuestas por la 
moral, las buenas costumbres, el orden público y la seguridad nacional.  
La enseñanza reconocida oficialmente no podrá orientarse a propagar tendencia 
político partidista alguna.  
Los padres tienen el derecho de escoger el establecimiento de enseñanza para sus 
hijos.  
Una ley orgánica constitucional est ablecerá los requisitos mínimos que deberán 
exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y media y señalará las 
normas objetivas, de general aplicación, que permitan al Estado velar por su 
cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo, establecerá los requisitos para el 
reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de todo nivel; 50 
12°. La libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa, en cualquier 
forma y por cualquier medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se 
cometan en el ejercicio de estas libertades, en conformidad a la ley, la que deber ser de 
quórum calificado.  
La ley en ningún caso podrá establecer monopolio estatal sobre los medios de 
comunicación social.  
Toda persona natural o jurídica ofendida o injustamente aludida por algún medio de 
comunicación social, tiene derecho a que su declaración o rectificación sea gratuitamente 
difundida, en las condiciones que la ley determine, por el medio de comunicación social en que esa información hubiera sido emitida.  
Toda persona natural o jurídica tiene el derecho de fundar, editar y mantener 
diarios, revistas y periódicos, en las condiciones que señale la ley.  
                        
 
 
 
49 Inciso sustituido por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.876. 
50 Véase la ley Nº 20.370, Ley General de Educación.. 
 
 17
 El Estado, aquellas universidades y dem ás personas o entidades que la ley 
determine, podrán establecer, operar y mantener estaciones de televisión.  
Habrá un Consejo Nacional de Televisión, autónomo y con personalidad jurídica, 
encargado de velar por el correcto funcionamiento de este medio de comunicación. Una ley de quórum calificado señalar la organización y demás funciones y atribuciones del 
referido Consejo. 
51 
La ley regulará un sistema de calificación para la exhibición de la producción 
cinematográfica; 52-53-54 
13°. El derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin armas.  
Las reuniones en las plazas, calles y demás lugares de uso público se regirán por 
las disposiciones generales de policía;55  
14°. El derecho de presentar peticiones a la autoridad, sobre cualquier asunto de 
interés público o privado, sin otra limitación que la de proceder en términos respetuosos y 
convenientes;  
15°. El derecho de asociarse sin permiso previo.  
Para gozar de personalidad jurídica, las asociaciones deberán constituirse en 
conformidad a la ley.  
Nadie puede ser obligado a pertenecer a una asociación.  
Prohíbense las asociaciones contrarias a la  moral, al orden público y a la seguridad 
del Estado.  
Los partidos políticos no podrán intervenir en actividades  ajenas a las que les son 
propias ni tener privilegio alguno o monopolio de la participación ciudadana; la nómina de sus militantes se registrará en el Servicio Elec toral del Estado, el que guardará reserva de 
la misma, la cual será accesible a los m ilitantes del respectivo partido; su contabilidad 
deberá ser pública; las fuentes de su finan ciamiento no podrán provenir de dineros, 
bienes, donaciones, aportes ni créditos de origen extranjero; sus estatutos deberán 
contemplar las normas que aseguren una efectiva democracia interna. Una ley orgánica 
constitucional establecerá un sistema de elecciones primarias que podrá ser utilizado por dichos partidos para la nominación de candi datos a cargos de elección popular, cuyos 
resultados serán vinculantes para estas co lectividades, salvo las excepciones que 
establezca dicha ley. Aquellos que no resulten elegidos en las elecciones primarias no 
                        
 
 
 
51 Inciso modificado por el artículo único, Nº 5, de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. Véase la ley Nº 18.838, que crea  
el Consejo Nacional de Televisión. 52 Párrafo reemplazado por el artículo único, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.742. 
53 Véase la ley Nº 19.733, sobre libertad de opini ón e información y ejercicio del periodismo.  
54 Véase la ley Nº 19.846, sobre Calificación de la Producci ón Cinematográfica.  Véase el decreto supremo Nº 18, del 
Ministerio de Educación, que aprueba el Reglamento so bre Calificación de la Producción Cinematográfica.  
55 Véase el decreto supremo Nº1.086, del Ministerio del Interior, de 16 de septiembre de 1983. 
 
 18
 podrán ser candidatos, en esa elección, al respectivo cargo. Una ley orgánica 
constitucional regulará las demás materias que les conciernan y las sanciones que se 
aplicarán por el incumplimiento de sus preceptos, dentro de las cuales podrá considerar 
su disolución.56 Las asociaciones, movimientos, organizaciones o grupos de personas 
que persigan o realicen actividades propias de los partidos políticos sin ajustarse a las 
normas anteriores son ilícitos y serán sancionados de acuerdo a la referida ley orgánica 
constitucional.57  
La Constitución Política garantiza el pluralismo político. Son inconstitucionales los 
partidos, movimientos u otras formas de organización cuyos objetivos, actos o conductas 
no respeten los principios básicos del régimen democrático y constitucional, procuren el 
establecimiento de un sistema totalitario, como asimismo aquellos que hagan uso de la violencia, la propugnen o inciten a ella como método de acción política. Corresponderá al 
Tribunal Constitucional declarar esta inconstitucionalidad. 
58 
Sin perjuicio de las demás sanciones establecidas en la Constitución o en la Ley, 
las personas que hubieren tenido participaci ón en los hechos que motiven la declaración 
de inconstitucionalidad a que se refiere el in ciso precedente, no podrán participar en la 
formación de otros partidos políticos, mo vimientos u otras formas de organización 
política, ni optar a cargos públicos de elección popular ni desempeñar los cargos que se 
mencionan en los números 1) a 6) del artículo 57, por el término de cinco años, contado desde la resolución del Tribunal. Si a esa fecha las personas referidas estuvieren en 
posesión de las funciones o cargos indicados, los perderán de pleno derecho.
59 
Las personas sancionadas en virtud de este precepto no podrán ser objeto de 
rehabilitación durante el plazo señalado en el inciso anterior. La duración de las 
inhabilidades contempladas en dicho inciso se elevará al doble en caso de reincidencia;60 
16°. La libertad de trabajo y su protección.  
Toda persona tiene derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo 
con una justa retribución.  
Se prohíbe cualquiera discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad 
personal, sin perjuicio de que la ley pueda exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para determinados casos.  
Ninguna clase de trabajo puede ser prohibida, salvo que se oponga a la moral, a la 
seguridad o a la salubridad públicas, o que lo exija el interés nacional y una ley lo declare así. Ninguna ley o disposición de autorid ad pública podrá exig ir la afiliación a 
organización o entidad alguna como requisito para desarrollar una determinada actividad 
                        
 
 
 
56  Oración que reemplaza la segunda oración del párrafo quinto del número 15°, del artículo 19, agregada por el artículo único, 
N° 2, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.414. 
57 Inciso modificado por el artículo único, Nº 7, de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.  Véase la ley Nº 18.603, 
orgánica constitucional sobre partidos políticos.  
58 Inciso agregado por el artículo único, Nº 8 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
59 Inciso agregado por el artículo único, Nº 8 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
60 Inciso agregado por el artículo único, Nº 8 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
 
 19
 o trabajo, ni la desafiliación para mantenerse en éstos. La ley determinará las profesiones 
que requieren grado o título universitario y las condiciones que deben cumplirse para 
ejercerlas. Los colegios profesionales constituidos en conformidad a la ley y que digan 
relación con tales profesiones, estarán facultados para conocer de las reclamaciones que se interpongan sobre la conducta ética de su s miembros. Contra sus resoluciones podrá 
apelarse ante la Corte de Apelaciones resp ectiva. Los profesionales no asociados serán 
juzgados por los tribunales especiales establecidos en la ley. 
61 
La negociación colectiva con la empresa en que laboren es un derecho de los 
trabajadores, salvo los casos en que la le y expresamente no permita negociar. La ley 
establecerá las modalidades de la negociació n colectiva y los procedimientos adecuados 
para lograr en ella una solución justa y pacífica. La ley señalará los casos en que la 
negociación colectiva deba someterse a arbitraje obligatorio, el que corresponderá a tribunales especiales de expertos cuya organiza ción y atribuciones se establecerán en 
ella.  
No podrán declararse en huelga los funcionarios del Estado ni de las 
municipalidades. Tampoco podrán hacerlo las personas que trabajen en corporaciones o 
empresas, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad o función, que atiendan servicios 
de utilidad pública o cuya paralización cause grave daño a la salud, a la economía del país, al abastecimiento de la población o a la seguridad nacional. La ley establecerá los 
procedimientos para determinar las corporaciones o empresas cuyos trabajadores 
estarán sometidos a la prohibición que establece este inciso;  
17°. La admisión a todas las funciones y empleos públicos, sin otros requisitos que 
los que impongan la Constitución y las leyes;  
18°. El derecho a la seguridad social.  
Las leyes que regulen el ejercicio de este derecho serán de quórum calificado.  
La acción del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes 
al goce de prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones 
públicas o privadas. La ley podrá establecer cotizaciones obligatorias.  
El Estado supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social;  
19°. El derecho de sindicarse en los casos y forma que señale la ley. La afiliación 
sindical será siempre voluntaria.  
Las organizaciones sindicales gozarán de personalidad jurídica por el solo hecho 
de registrar sus estatutos y actas constitutivas en la forma y condiciones que determine la 
ley.  
                        
 
  
61 Párrafo agregado por el artículo 1º, Nº 10, letra d) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
 
 20
 La ley contemplará los mecanismos que aseguren la autonomía de estas 
organizaciones. Las organizaciones sindicales no podrán intervenir en actividades político 
partidistas; 62 
20°. La igual repartición de los tributos en proporción a las rentas o en la 
progresión o forma que fije la ley, y la igual repartición de las demás cargas públicas.  
En ningún caso la ley podrá establecer tributos manifiestamente 
desproporcionados o injustos.  
Los tributos que se recauden, cualquiera que sea su naturaleza, ingresarán al 
patrimonio de la Nación y no podrán estar afectos a un destino determinado.  
Sin embargo, la ley podrá autorizar que determinados tributos puedan estar 
afectados a fines propios de la defensa nac ional. Asimismo, podrá autorizar que los que 
gravan actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local puedan ser aplicados, dentro de los marcos que la misma ley señale, por las autoridades 
regionales o comunales para el financiamiento de obras de desarrollo; 
63 
21°. El derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria 
a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que 
la regulen.  
El Estado y sus organismos podrán de sarrollar actividades empresariales o 
participar en ellas sólo si una ley de quórum calificado los autoriza. En tal caso, esas 
actividades estarán sometidas a la legislación común aplicable a los particulares, sin perjuicio de las excepciones que por motivos ju stificados establezca la ley, la que deberá 
ser, asimismo, de quórum calificado; 
64 
22°. La no discriminación arbitraria en el trato que deben dar el Estado y sus 
organismos en materia económica.  
Sólo en virtud de una ley, y siempre que no si gnifique tal discriminación, se podrán 
autorizar determinados beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad 
o zona geográfica, o establecer gravámenes es peciales que afecten a uno u otras. En el 
caso de las franquicias o beneficios indirectos, la estimación del costo de éstos deberá incluirse anualmente en la Ley de Presupuestos;  
23°. La libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes, excepto aquellos 
que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres o que deban pertenecer a la Nación toda y la ley lo declare así Lo anterio r es sin perjuicio de lo prescrito en otros 
preceptos de esta Constitución.  
                        
 
 
 
62 Inciso modificado por el artículo único Nº 9 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
63 Inciso reemplazado por el artículo 2º de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097. 
64 Véase la ley Nº 18.971 que establece que c ualquier persona podrá denunciar las infracciones al artículo 19 Nº 21 de la 
Constitución Política. 
 
 21
 Una ley de quórum calificado y cuando así lo exija el interés nacional puede 
establecer limitaciones o requisitos para la adquisición del dominio de algunos bienes;  
24°. El derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes 
corporales o incorporales. 65 
Sólo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de usar, gozar y 
disponer de ella y las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social. Esta 
comprende cuanto exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la 
utilidad y la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental.  
Nadie puede, en caso al guno, ser privado de su propiedad, del bien sobre que 
recae o de algunos de los atributos o facultades  esenciales del dominio, sino en virtud de 
ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de 
interés nacional, calificada por el legislador. El expropiado podrá reclamar de la legalidad del acto expropiatorio ante los tribunales ordinarios y tendrá siempre derecho a 
indemnización por el daño patrimonial efectiva mente causado, la que se fijará de común 
acuerdo o en sentencia dictada conforme a derecho por dichos tribunales. 
66 
A falta de acuerdo, la indemnización deberá ser pagada en dinero efectivo al 
contado.  
La toma de posesión material del bien expropiado tendrá lugar previo pago del total 
de la indemnización, la que, a falta de acue rdo, será determinada provisionalmente por 
peritos en la forma que señale la ley. En caso de reclamo acerca de la procedencia de la expropiación, el juez podrá, con el mérito de los antecedentes que se invoquen, decretar 
la suspensión de la toma de posesión.  
El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de 
todas las minas, comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los 
salares, los depósitos de carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con 
excepción de las arcillas superficiales,  no obstante la propiedad de las personas 
naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas entrañas estuvieren situadas. Los 
predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y limitaciones que la ley señale 
para facilitar la exploración, la expl otación y el beneficio de dichas minas.  
Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere el 
inciso precedente, exceptuados los hidrocarbu ros líquidos o gaseosos, pueden ser objeto 
de concesiones de exploración o de explotaci ón. Dichas concesiones se constituirán 
siempre por resolución judicial y tendrán la duración, conferirán los derechos e impondrán 
las obligaciones que la ley exprese, la que tendrá el carácter de orgánica constitucional. La concesión minera obliga al dueño a desarrolla r la actividad necesaria para satisfacer el 
interés público que justifica su otorgamiento. Su régimen de amparo será establecido por 
dicha ley, tenderá directa o indirectamente a obtener el cumplimiento de esa obligación y 
contemplará causales de caducidad para el caso de incumplimiento o de simple extinción 
                        
 
  
65 Véase la ley Nº 18152 que declara el alcance de esta garantía constitucional, en materia de pensiones integrantes de un 
sistema de seguridad social. 
66 Véase el decreto ley Nº 2.186, de 1978, que aprueba la ley orgánica de Procedimientos de Expropiaciones. 
 
 22
 del dominio sobre la concesión. En todo caso, dichas causales y sus efectos deben estar 
establecidos al momento de otorgarse la concesión. 67 
Será de competencia exclusiva de los tri bunales ordinarios de justicia declarar la 
extinción de tales concesiones. Las controversias que se produzcan respecto de la caducidad o extinción del dominio sobre la concesión serán resueltas por ellos; y en caso 
de caducidad, el afectado podrá requerir de la justicia la declaración de subsistencia de 
su derecho.  
El dominio del titular sobre su concesión minera está protegido por la garantía 
constitucional de que trata este número.  
La exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan 
sustancias no susceptibles de concesión, podr án ejecutarse directamente por el Estado o 
por sus empresas, o por medio de concesiones administrativas o de contratos especiales de operación, con los requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la República 
fije, para cada caso, por decreto supremo. Esta norma se aplicará también a los 
yacimientos de cualquier especie existentes  en las aguas marítimas sometidas a la 
jurisdicción nacional 
68 y a los situados, en todo o en parte, en zonas que, conforme a la 
ley, se determinen como de importancia para la seguridad nacional. El Presidente de la 
República podrá poner término, en cualquier tiempo, sin expresión de causa y con la 
indemnización que corresponda, a las concesiones administrativas o a los contratos de 
operación relativos a explotaciones ubicadas en zonas declaradas de importancia para la 
seguridad nacional.  
Los derechos de los particulares sobre la s aguas, reconocidos o constituidos en 
conformidad a la ley, otorgarán a sus titulares la propiedad sobre ellos;  
25°. La libertad de crear y difundir las artes, así como el derecho del autor sobre 
sus creaciones intelectuales y artísticas de cualquier especie, por el tiempo que señale la 
ley y que no será inferior al de la vida del titular. 69 
El derecho de autor comprende la propiedad de las obras y otros derechos, como 
la paternidad, la edición y la integridad de la obra, todo ello en conformidad a la ley.  
Se garantiza, también, la propiedad industrial sobre las patentes de invención, 
marcas comerciales, modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, por el 
tiempo que establezca la ley.  
Será aplicable a la propiedad de las creaciones intelectuales y artísticas y a la 
propiedad industrial lo prescrito en los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del 
número anterior, y  
                         
  
67 Véase la ley Nº 18.097, orgánica constitucional sobre Concesiones Mineras. 
68 Véase la “Convención de las Naciones Uni das sobre el Derecho del Mar”, sus Anexos III y IV, el Acuerdo relativo a la 
aplicación de la parte XI de la Convenci ón, y la Declaración Interpretativa del Gobierno de Chile, depositada junto con el 
instrumento de ratificación de la referida Convención. Promul gados mediante decreto supremo Nº  1.393, de 1997, del Ministerio 
de Relaciones Exteriores. 
69 Párrafo sustituido por el artículo único, letra b)  de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.742.  
 
 23
 26°. La seguridad de que los preceptos legales que por mandato de la Constitución 
regulen o complementen las garantías que ésta establece o que las limiten en los casos 
en que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni imponer 
condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio. 70 
 
Artículo 20. El que por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra 
privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías 
establecidos en el artículo 19, númer os 1.º, 2.º, 3.º inciso quinto71, 4.º, 5.º, 6.º, 9.º inciso 
final, 11.º, 12.º, 13.º, 15.º, 16.º en lo relativo  a la libertad de trabajo y al derecho a su libre 
elección y libre contratación, y a lo establecid o en el inciso cuarto, 19.º, 21.º, 22.º, 23.º, 
24.º y 25.º podrá ocurrir por sí o por cualqui era a su nombre, a la Corte de Apelaciones 
respectiva, la que adoptará de inmediato las providencias que juzgue necesarias para 
restablecer el imperio del derecho y asegur ar la debida protección del afectado, sin 
perjuicio de los demás derechos que pueda hacer valer ante la autoridad o los tribunales correspondientes.  
Procederá también, el recurso de protección en el caso del No. 8. del artículo 19, 
cuando el derecho a vivir en un medio ambient e libre de contaminación sea afectado por 
un acto u omisión ilegal imputable a una autoridad o persona determinada. 
72 - 73 
 
Artículo 21. Todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con 
infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por 
cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue 
necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del 
afectado.  
Esa magistratura podrá ordenar que el individuo sea traído a su presencia y su 
decreto será precisamente obedecido por todos los encargados de las cárceles o lugares 
de detención. Instruida de los antecedentes, decretará su libertad inmediata o hará que se reparen los defectos legales o pondrá al individuo a disposición del juez competente, 
procediendo en todo breve y sumariamente, y corrigiendo por sí esos defectos o dando 
cuenta a quien corresponda para que los corrija.  
El mismo recurso, y en igual forma, podrá ser deducido en favor de toda persona 
que ilegalmente sufra cualquiera otra privaci ón, perturbación o amenaza en su derecho a 
la libertad personal y seguridad individual. La respectiva magistratura dictará en tal caso 
                        
 
 
 
70 El inciso segundo de este número fue derogado por el artículo úni co, Nº 10 de la ley de Reform a Constitucional Nº 18.825.  
71 Referencia al inciso modificada por el artículo único, número 2 de la ley de Reforma Constitucional N° 20.516. 
72 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 11 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
73 Véase el Auto Acordado de la Corte Suprema, de 28 de ago sto de 2015, sobre Tramitación del Recurso de Protección de 
Garantías Constitucionales. 
 
 24
 las medidas indicadas en los incisos anteriores  que estime conducentes para restablecer 
el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. 74 
 
Artículo 22. Todo habitante de la República debe respeto a Chile y a sus emblemas 
nacionales.  
Los chilenos tienen el deber fundamental de honrar a la patria, de defender su 
soberanía y de contribuir a preservar la seguridad nacional y los valores esenciales de la 
tradición chilena.  
El servicio militar y demás cargas personales que imponga la ley son obligatorios 
en los términos y formas que ésta determine.  
Los chilenos en estado de cargar armas deberán hallarse inscritos en los Registros 
Militares, si no están legalmente exceptuados. 
 
Artículo 23. Los grupos intermedios de la comunidad y sus dirigentes que hagan 
mal uso de la autonomía que la Constitución les reconoce, interviniendo indebidamente en actividades ajenas a sus fines específicos, serán sancionados en conformidad a la ley. 
Son incompatibles los cargos directivos su periores de las organizaciones gremiales con 
los cargos directivos superiores, naciona les y regionales, de los partidos políticos.
75 
La ley establecerá las sanciones que corresponda aplicar a los dirigentes gremiales 
que intervengan en actividades político partidistas y a los dirigentes de los partidos políticos que interfieran en el funcionamiento de las organizaciones gremiales y demás 
grupos intermedios que la propia ley señale.
76 
 
 
                         
 
 
74 Véase el Auto Acordado de la Corte Suprema, de 19 de diciembre de 1932, sobre tramitación y Fallo del Recurso de 
Amparo. 
75 Inciso modificado por el artículo único, Nº 11 , de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
76 Véase el artículo 10, Nº 3, de la ley Nº  18.593, de los Tribunales Electorales Regionales. 
 
 25
 CAPITULO IV 
GOBIERNO 
 
Presidente de la República  
 
Artículo 24. El Gobierno y la administración del Estado corresponden al Presidente 
de la República, quien es el Jefe del Estado.  
Su autoridad se extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden 
público en el interior y la seguridad externa de la República, de acuerdo con la 
Constitución y las leyes.  
El 1 de junio de cada año, el Presidente de la República dará cuenta al país del 
estado administrativo y político de la Nación ante el Congreso Pleno.77 
 Artículo 25. Para ser elegido Presidente de la República se requiere tener la 
nacionalidad chilena de acuerdo a lo dispuesto en los números 1º ó 2º del artículo 10; 
tener cumplidos treinta y cinco años de edad y poseer las demás calidades necesarias 
para ser ciudadano con derecho a sufragio
.78 
El Presidente de la República durará en el ejercicio de sus funciones por el término 
de cuatro años y no podrá ser reelegido para el período siguiente.79 
El Presidente de la República no podrá salir del territorio nacional por más de 
treinta días ni a contar del día señalado en el  inciso primero del artículo siguiente, sin 
acuerdo del Senado. 80 
En todo caso, el Presidente de la República comunicará con la debida anticipación 
al Senado su decisión de ausentarse del territorio y los motivos que la justifican.  
 Artículo 26. El Presidente será elegido en votación directa y por mayoría absoluta 
de los sufragios válidamente emitidos. La elección se efectuará conjuntamente con la de 
parlamentarios, en la forma que determine la ley orgánica constitucional respectiva, el 
tercer domingo de noviembre del año anterior a aquel en que deba cesar en el cargo el 
que esté en funciones.
81-82-83 
                         
 
 
77 Inciso sustituido, como figura en el texto, por el artículo único de la ley N°21.011, publicada en el D.O. el 4 de mayo de 201 7. 
Anteriormente había sido sustituido por el artículo 1º, Nº 12, de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
78 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 13, de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.  
79 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 13 de la ley de Reform a Constitucional Nº 20.050. Ante riormente había sido modificado  
por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
80 Inciso modificado por el artículo único, Nº 1 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.515. 
81  Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 14, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido  
reemplazado por el artículo único, Nº 1 de la  ley de Reforma Constitucional Nº 19.643. 
82 Inciso modificado por el artículo único, letra a), de la ley de Reforma Constitucional N°20.354. 
 
 26
 Si a la elección del Presidente de la República se presentaren más de dos 
candidatos y ninguno de ellos obtuviera más de la mitad de los sufragios válidamente 
emitidos, se procederá a una segunda votación que se circunscribirá a los candidatos que 
hayan obtenido las dos más altas mayorías re lativas y en ella resultará electo aquel de 
los candidatos que obtengan mayor número de sufragios.  Esta nueva votación se 
verificará, en la forma que determine la ley, el cuarto domingo después de efectuada la 
primera.84-85 
Para los efectos de lo dispuesto en los dos incisos precedentes, los votos en 
blanco y los nulos se considerarán como no emitidos.  
En caso de muerte de uno o de ambos candidatos a que se refiere el inciso 
segundo, el Presidente de la República conv ocará a una nueva elección dentro del plazo 
de diez días, contado desde la fecha del deceso. La elección se celebrará noventa días después de la convocatoria si ese día corres pondiere a un domingo. Si así no fuere, ella 
se realizará el domingo inmediatamente siguiente.
86-87 
Si expirase el mandato del Presidente de la República en ejercicio antes de la 
fecha de asunción del Presidente que se elija en conformidad al inciso anterior, se 
aplicará, en lo pertinente, la norma contenida en el inciso primero del artículo 28.88 
 
Artículo 27. El proceso de calificación de la elección presidencial deberá quedar 
concluido dentro de los quince días siguientes tratándose de la primera votación o dentro 
de los treinta días siguientes tratándose de la segunda votación.89-90 
El Tribunal Calificador de Elecciones comunicará de inmediato al Presidente del 
Senado la proclamación de Presidente electo que haya efectuado.  
El Congreso Pleno, reunido en sesión pública el día en que deba cesar en su cargo 
el Presidente en funciones y con los miemb ros que asistan, tomará conocimiento de la 
resolución en virtud de la cual el Tribunal Calificador de Elecciones proclama al Presidente 
electo.91-92 
En este mismo acto, el Presidente electo  prestará ante el Presidente del Senado, 
juramento o promesa de desempeñar fielmente el cargo de Presidente de la República, 
                                                                    
 
 
83 Inciso modificado por el artículo único, N° 2, li teral i), de la ley de Reforma Constitucional N°20.515. 
84 Inciso reemplazado por el artículo único Nº 1 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.643. 
85 Inciso modificado por el artículo único, Nº 2, li teral ii), de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.515. 
86 Inciso agregado por el artículo 1º, Nº 14, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
87 Inciso modificado por el artículo único, Nº 2, lite ral iii) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.515. 
88 Inciso agregado por el artículo 1º, Nº 14, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050 
89 Inciso reemplazado por el artículo único, Nº 2, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.643. 
90 Inciso reemplazado por el artículo único, Nº 2, letra a)  de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.643 y posteriormente 
reemplazado por el artículo único, N° 3, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.515. 
91 Inciso modificado por el artículo único, Nº 2, le tra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.643. 
92 Inciso reemplazado por el artículo único, letra b), de la ley de Reforma Constitucional N° 20.354. 
 
 27
 conservar la independencia de la Nación, guardar y hacer guardar la Constitución y las 
leyes, y de inmediato asumirá sus funciones.  
 
Artículo 28. Si el Presidente electo se hallare impedido para tomar posesión del 
cargo, asumirá, mientras tanto, con el títu lo de Vicepresidente de  la República, el 
Presidente del Senado; a falta de éste, el Presidente de la Cámara de Diputados, y a falta 
de éste, el Presidente de la Corte Suprema.93 
Con todo, si el impedimento del Presidente electo fuere absoluto o debiere durar 
indefinidamente, el Vicepresidente, en los diez días siguientes al acuerdo del Senado 
adoptado en conformidad al artículo 53, No. 7º, convocará a una nueva elección 
presidencial que se celebrará noventa días  después de la convocatoria si ese día 
correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el domingo 
inmediatamente siguiente. 94El Presidente de la República así elegido asumirá sus 
funciones en la oportunidad que señale esa ley, y durará en el ejercicio de ellas hasta el 
día en que le habría correspondido cesar en el cargo al electo que no pudo asumir y cuyo 
impedimento hubiere motivado la nueva elección.95  
 
Artículo 29. Si por impedimento temporal , sea por enfermedad, ausencia del 
territorio u otro grave motivo, el Presidente de la República no pudiere ejercer su cargo, le subrogará, con el título de Vi cepresidente de la República, el Ministro titular a quien 
corresponda de acuerdo con el orden de precedencia legal. A falta de éste, la 
subrogación corresponderá al Ministro titular que siga en ese orden de precedencia y, a falta de todos ellos, le subrogarán sucesivam ente el Presidente del Senado, el Presidente 
de la Cámara de Diputados y el Presidente de la Corte Suprema. 
En caso de vacancia del cargo de Presidente de la República, se producirá la 
subrogación como en las situaciones del inciso anterior, y se procederá a elegir sucesor 
en conformidad a las reglas de los incisos siguientes. 
Si la vacancia se produjere faltando menos de dos años para la próxima elección 
presidencial, el Presidente será elegido por el Congreso Pleno por la mayoría absoluta de 
los senadores y diputados en ejercicio. La ele cción por el Congreso será hecha dentro de 
los diez días siguientes a la fecha de la vacancia y el elegido asumirá su cargo dentro de los treinta días siguientes. 
Si la vacancia se produjere faltando dos años o más para la próxima elección 
presidencial, el Vicepresidente, dentro de los diez primeros días de su mandato, 
convocará a los ciudadanos a elección presidencial para ciento veinte días después de la 
convocatoria, si ese día correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el 
                        
 
 
 
93 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 15 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
94 Frase intercalada por el artículo único, letra c) de la ley de Reforma Constitucional N° 20.354 y posteriormente reemplazada 
por el artículo único, N° 4, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.515. 
95 Inciso modificado por el artículo único, Nº 12 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
 
 28
 domingo inmediatamente siguiente. 96 El Presidente que resulte elegido asumirá su cargo 
el décimo día después de su proclamación. 
El Presidente elegido conforme a alguno de los incisos precedentes durará en el 
cargo hasta completar el período que restaba a quien se reemplace y no podrá postular 
como candidato a la elección presidencial siguiente.97 
 
Artículo 30. El Presidente cesará en su cargo el mismo día en que se complete su 
período y le sucederá el recientemente elegido. 
El que haya desempeñado este cargo por el período completo, asumirá, 
inmediatamente, y de pleno derecho, la dignidad oficial de ex Presidente de la 
República.98 
En virtud de esta calidad, le serán aplicables las disposiciones de los incisos 
segundo, tercero y cuarto del artículo 61 y el artículo 62.99 
No la alcanzará el ciudadano que llegue a ocupar el cargo de Presidente de la 
República por vacancia del mismo ni quien haya sido declarado culpable en juicio político 
seguido en su contra .100 
El ex Presidente de la República que asuma alguna función remunerada con 
fondos públicos, dejará, en tanto la desemp eñe, de percibir la dieta, manteniendo, en 
todo caso, el fuero. Se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de 
igual carácter de la enseñanza superior, media y especial.101-102 
 
Artículo 31. El Presidente designado por el Congreso Pleno o, en su caso, el 
Vicepresidente de la República tendrá todas las atribuciones que esta Constitución 
confiere al Presidente de la República.103  
 
Artículo 32. Son atribuciones especiales del Presidente de la República:  
1º. Concurrir a la formación de las leyes con arreglo a la Constitución, sancionarlas 
y promulgarlas;  
                         
 
 
96 Inciso modificado por el artículo único, letra d), de la le y de Reforma Constitucional N° 20.3 54 y posteriormente modificado 
por el artículo único, N° 5, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.515. 
97 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 16 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20. 050. Anteriormente había sido 
modificado por el artículo único, Nº 13 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
98 Inciso agregado por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.672. 
99 Inciso agregado por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.672. 
100 Inciso agregado por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.672. 
101 Inciso agregado por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.672. 
102 El inciso cuarto de este artículo fue suprimido por el ar tículo 1º, Nº 17 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
103 Artículo modificado por el artículo único, Nº 14 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
 
 29
 2º. Pedir, indicando los motivos, que se cite a sesión a cualquiera de las ramas del 
Congreso Nacional. En tal caso, la sesión deberá celebrarse a la brevedad posible;104 
3º. Dictar, previa delegación de facultades  del Congreso, decretos con fuerza de 
ley sobre las materias que señala la Constitución;  
4º. Convocar a plebiscito en los casos del artículo 128;105 
5º. Declarar los estados de excepción constitucional en los casos y formas que se 
señalan en esta Constitución;106  
6º. Ejercer la potestad reglamentari a en todas aquellas materias que no sean 
propias del dominio legal, sin perjuicio de la  facultad de dictar los demás reglamentos, 
decretos e instrucciones que crea convenient es para la ejecución de las leyes;  
7º. Nombrar y remover a su voluntad a los ministros de Estado, subsecretarios, 
delegados presidenciales regionales y de legados presidenciales provinciales;107 
8º. Designar a los embajadores y ministros diplomáticos, y a los representantes 
ante organismos internacionales. Tanto estos funcionarios como los señalados en el N°. 
7º precedente, serán de la confianza exclusiva del Pres idente de la República y se 
mantendrán en sus puestos mientras cuenten con ella;  
9º. Nombrar al Contralor General de la República con acuerdo del Senado;  
10º. Nombrar y remover a los funcionarios que la ley denomina como de su exclusiva 
confianza y proveer los demás empleos civile s en conformidad a la ley. La remoción de los 
demás funcionarios se hará de acuerdo a las disposiciones que ésta determine;  
11º. Conceder jubilaciones, retiros, montepíos y pensiones de gracia, con arreglo a 
las leyes;  
12º. Nombrar a los magistrados y fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones y 
a los jueces letrados, a proposición de la Cort e Suprema y de las Cortes de Apelaciones, 
respectivamente; a los miembros del Tribunal Constitucional que le corresponde 
designar; y a los magistrados y fiscales judi ciales de la Corte Suprema y al Fiscal 
Nacional, a proposición de dicha Corte y con acuerdo del Senado, todo ello conforme a lo 
prescrito en esta Constitución;108 
13º. Velar por la conducta ministerial de los jueces y demás empleados del Poder 
Judicial y requerir, con tal objeto, a la Corte Suprema para que, si procede, declare su 
                         
 
 
104 Número reemplazado por el artículo 1º, Nº 18, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
105 Número modificado por el artículo único, Nº 15 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
106 Los primitivos números 5º y 6º fueron derogados por el artícu lo único, Nº 16 de la ley de Reforma Constitucional 18.825, y 
por el artículo 1º, Nº 18, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050, respectivamente. 
107 Número modificado por el artículo 3º de la ley de Reform a Constitucional Nº 19.097 y, como figura en el texto, por el 
artículo único, número 1, de la ley de re forma constitucional N° 20.990, publicada en el Diario Oficial el 5 de enero de 2017. 
108 Modificado conforme al artículo 1º, Nº 41 de la Ley de Re forma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido 
sustituido por el artículo único, Nº 1 de la ley de Reforma C onstitucional Nº 19.541 y por la ley de Reforma Constitucional Nº 
19.519. 
 
 30
 mal comportamiento, o al ministerio público, para que reclame medidas disciplinarias del 
tribunal competente, o para que, si hubiere mérito bastante, entable la correspondiente 
acusación;  
14º. Otorgar indultos particulares en los casos y formas que determine la ley. El 
indulto será improcedente en tanto no se haya dictado sentencia ejecutoriada en el 
respectivo proceso. Los funcionarios acusados por la Cámara de Diputados y 
condenados por el Senado, sólo pueden ser indultados por el Congreso;109 
15º. Conducir las relaciones políticas con las potencias extranjeras y organismos 
internacionales, y llevar a cabo las negociaciones; concluir, firmar y ratificar los tratados 
que estime convenientes para los intereses del país, los que deberán ser sometidos a la aprobación del Congreso conforme a lo prescrito en el artículo 54 N°. 1º. Las discusiones 
y deliberaciones sobre estos objetos serán secretas si el Presidente de la República así 
lo exigiere;  
16º. Designar y remover a los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada, de 
la Fuerza Aérea y al General Director de Carabineros en conformidad al artículo 104, y 
disponer los nombramientos, ascensos y retiros de los Oficiales de las Fuerzas Armadas 
y de Carabineros en la forma que señala el artículo 105;  
17º. Disponer de las fuerzas de aire, mar y tierra, organizarlas y distribuirlas de 
acuerdo con las necesidades de la seguridad nacional;  
18º. Asumir, en caso de guerra, la jefatura suprema de las Fuerzas Armadas;  
19º. Declarar la guerra, previa autorización por ley, debiendo dejar constancia de 
haber oído al Consejo de Seguridad Nacional, y  
20º. Cuidar de la recaudación de las rentas públicas y decretar su inversión con 
arreglo a la ley. El Presidente de la Repúblic a, con la firma de todos los Ministros de 
Estado, podrá decretar p agos no autorizados por la le y, para atender necesidades 
impostergables derivadas de calamidades públicas, de agresión exterior, de conmoción 
interna, de grave daño o peligro para la seguridad nacional o del agotamiento de los 
recursos destinados a mantener servicios que no puedan paralizarse sin serio perjuicio para el país. El total de los giros que se hagan con estos objetos no podrá exceder 
anualmente del dos por ciento (2%) del monto de los gastos que autorice la Ley de 
Presupuestos. Se podrá contratar empleados con cargo a esta misma Ley, pero sin que el ítem respectivo pueda ser incrementado ni disminuido mediante traspasos. Los 
Ministros de Estado o funcionarios que aut oricen o den curso a gastos que contravengan 
lo dispuesto en este número serán responsables solidaria y personalmente de su reintegro, y culpables del delito de malversación de caudales públicos.  
21°.- Disponer, mediante decreto supremo fundado, suscrito por los Ministros del 
Interior y Seguridad Pública y de Defensa Nacional, que las Fuerzas Armadas se hagan 
cargo de la protección de la infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o 
                        
 
  
109 Véase la ley Nº 18.050 que fija normas generales para la concesión de indultos. 
 
 31
 inminente a su respecto, determinando aquella que debe ser protegida. La protección 
comenzará a regir desde la fecha de publicaci ón de este decreto en el Diario Oficial. 
La infraestructura crítica comprende el conj unto de instalaciones, sistemas físicos o 
servicios esenciales y de utilidad pública, así como aquellos cuya afectación cause un 
grave daño a la salud o al abastecimiento de la población, a la actividad económica 
esencial, al medioambiente o a la seguridad del país. Se entiende por este concepto la infraestructura indispensable para la genera ción, transmisión, transporte, producción, 
almacenamiento y distribución de los servicios e insumos básicos para la población, tales 
como energía, gas, agua o telecomunicaciones; la relativa a la conexión vial, aérea, terrestre, marítima, portuaria o ferroviaria, y la correspondiente a servicios de utilidad 
pública, como los sistemas de asistencia sanitaria o de salud. Una ley regulará las 
obligaciones a las que estarán sometidos los organismos públicos y entidades privadas a cargo de la infraestructura crítica del país, así como los criterios específicos para la 
identificación de la misma. 
El Presidente de la República, a través del decreto supremo señalado en el párrafo 
primero, designará a un oficial general de las Fuerzas Armadas que tendrá el mando de 
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad P ública dispuestas para la protección de la 
infraestructura crítica en las áreas especificadas en dicho acto. Los jefes designados para 
el mando de las fuerzas tendrán la responsabilidad del resguardo del orden público en las 
áreas determinadas, de acuerdo con las instrucciones que establezca el Ministerio del Interior y Seguridad Pública en el decreto supremo dictado en conformidad con la ley. 
El ejercicio de esta atribución no implicar á la suspensión, restricción o limitación de 
los derechos y garantías consagrados en esta Constitución o en tratados internacionales 
sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Sin perjuicio de lo anterior, las afectaciones sólo podrán enmarcarse en el ejercicio de las facultades 
de resguardo del orden público y emanarán de las atribuciones que la ley les otorgue a 
las fuerzas para ejecutar la medida, proc ediendo exclusivamente dentro de los límites 
territoriales de protección de la infraestructura crítica que se fijen, sujeta a los 
procedimientos establecidos en la legalidad vigente y en las reglas del uso de la fuerza 
que se fijen al efecto para el cumplimiento del deber. 
Esta medida se extenderá por un plazo máximo de noventa días, sin perjuicio de 
que pueda prorrogarse por iguales períodos con acuerdo del Congreso Nacional, 
mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a su ejercicio. El Presidente 
de la República deberá informar al Congreso Nacional, al término de cada período, de las 
medidas adoptadas y de los efectos o consecuencias de la ejecución de esta atribución. 
La atribución especial contenida en este numer al también se podrá utilizar para el 
resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país, de acuerdo a las instrucciones 
contenidas en el decreto supremo que se dicte en conformidad con la ley.
110 
 
                         
  
110 Numeral 21 incorporado por la ley N° 21.542, publicada el 03.02.2023. 
 
 32
 Ministros de Estado 
 
Artículo 33. Los Ministros de Estado son lo s colaboradores directos e inmediatos 
del Presidente de la República en el gobierno y administración del Estado.  
La Ley determinará el número y organización de los Ministerios, como también el 
orden de precedencia de los Ministros titulares.  
El Presidente de la República podrá encomendar a uno o más Ministros la 
coordinación de la labor que corresponde a los Secretarios de Estado y las relaciones del Gobierno con el Congreso Nacional.  
 
Artículo 34. Para ser nombrado Ministro se requiere ser chileno, tener cumplidos 
veintiún años de edad y reunir los requisitos generales para el ingreso a la Administración Pública.  
En los casos de ausencia, impedimento o renuncia de un Ministro, o cuando por 
otra causa se produzca la vacancia del cargo, será reemplazado en la forma que 
establezca la ley. 
 Artículo 35. Los reglamentos y decretos del Presidente de la República deberán 
firmarse por el Ministro respectivo y no serán obedecidos sin este esencial requisito.  
Los decretos e instrucciones podrán expedirse con la sola firma del Ministro 
respectivo, por orden del Presidente de la República, en conformidad a las normas que al 
efecto establezca la ley.  
 Artículo 36. Los Ministros serán responsables individualmente de los actos que 
firmaren y solidariamente de los que suscribi eren o acordaren con los otros Ministros.  
 
Artículo 37. Los Ministros podrán, cuando lo estimaren conveniente, asistir a las 
sesiones de la Cámara de Diputados o del Senado, y tomar parte en sus debates, con 
preferencia para hacer uso de la palabra, pero sin derecho a voto. Durante la votación 
podrán, sin embargo, rectif icar los conceptos emitidos por cualquier diputado o senador al 
fundamentar su voto.  
Sin perjuicio de lo anterior, los Ministros deberán concurrir personalmente a las 
sesiones especiales que la Cámara de Diputados o el Senado convoquen para 
 
 33
 informarse sobre asuntos que, perteneciendo al ámbito de atribuciones de las 
correspondientes Secretarías de Estado, acuerden tratar.111 
 
Artículo 37 bis. A los Ministros les serán aplicables las incompatibilidades 
establecidas en el inciso primero del artículo 58. Por el solo hecho de aceptar el nombramiento, el Ministro cesará en el car go, empleo, función o comisión incompatible 
que desempeñe. Durante el ejercicio de su ca rgo, los Ministros estarán sujetos a la 
prohibición de celebrar o caucionar contratos con el Estado, actuar como abogados o mandatarios en cualquier clase de juicio o como procurador o agente en gestiones 
particulares de carácter administrativo, ser director de bancos o de alguna sociedad 
anónima y ejercer cargos de similar importancia en estas actividades.
112 
 
Bases generales de la Administración del Estado 
 
Artículo 38. Una ley orgánica constitucional determinará la organización básica de 
la Administración Pública, garantizará la carrer a funcionaria y los principios de carácter 
técnico y profesional en que deba fundarse, y asegurará tanto la igualdad de oportunidades de ingreso a ella como la capacitación y el perfeccionamiento de sus 
integrantes.  
Cualquier persona que sea lesionada en sus derechos por la Administración del 
Estado, de sus organismos o de las municipalidades, podrá reclamar ante los tribunales que determine la ley, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere afectar al funcionario 
que hubiere causado el daño. 
113- 114-115 
 
Artículo 38 bis.116 Las remuneraciones del Presidente de la República, de los 
senadores y diputados, de los gobernadores regionales, de los funcionarios de exclusiva 
confianza del Jefe del Estado que señalan los números 7° y 10° del artículo 32 y de los contratados sobre la base de honorarios que asesoren directamente a las autoridades 
gubernativas ya indicadas, serán fijadas, c ada cuatro años y con a lo menos dieciocho 
meses de anticipación al término de un período presidencial, por una comisión cuyo 
                        
 
 
 
111  Inciso agregado por el artículo 1º, Nº 19 de la Ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
112 Artículo agregado por el artículo único, N° 3, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.414. 
113 Inciso modificado por el artículo único Nº 17  de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
114 La ley orgánica constitucional a que hace mención este artícul o es la ley Nº 18.575, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado, fue fijado por el decreto co n fuerza de ley Nº 1/19.653, de 2001. 
115 Véase la ley Nº 19.880 que establece las bases de los proc edimientos administrativos que rigen los actos de los órganos 
Administración del Estado. 
116 Artículo agregado por el artículo único, número 1, de la le y de reforma constitucional N°21 .233, sobre determinación de 
remuneración de autoridades y funcionarios, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 2020. 
 
 34
 funcionamiento, organización, funciones y at ribuciones establecerá una ley orgánica 
constitucional. 
La comisión estará integrada por las siguientes personas: 
a) Un ex Ministro de Hacienda. b) Un ex Consejero del Banco Central. c) Un ex Contralor o Subcontralor de la  Contraloría General de la República. 
d) Un ex Presidente de una de las ramas que integran el Congreso Nacional. e) Un ex Director Nacional del Servicio Civil. Sus integrantes serán designados por el Presidente de la República con el acuerdo 
de los dos tercios de los senadores en ejercicio. 
Los acuerdos de la comisión serán públicos, se fundarán en antecedentes técnicos 
y deberán establecer una remuneración que garantice una retribución adecuada a la responsabilidad del cargo y la independencia para cumplir sus funciones y atribuciones. 
 
Estados de excepción constitucional
117 
 Artículo 39. El ejercicio de los derechos y garantías que la Constitución asegura a 
todas las personas sólo puede ser afectado baj o las siguientes situaciones de excepción: 
guerra externa o interna, conmoción interi or, emergencia y calamidad pública, cuando 
afecten gravemente el normal desenvolvi miento de las instituciones del Estado. 
118 
 
Artículo 40. El estado de asamblea, en caso de guerra exterior, y el estado de sitio, 
en caso de guerra interna o grave conmoción interior, lo declarará el Presidente de la República, con acuerdo del Co ngreso Nacional. La declaración deberá determinar las 
zonas afectadas por el estado de excepción correspondiente. 
El Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en 
que el Presidente de la República someta la declaración de estado de asamblea o de sitio 
a su consideración, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que 
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho 
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente. 
Sin embargo, el Presidente de la República podrá aplicar el estado de asamblea o 
de sitio de inmediato mientras el Congreso se pronuncia sobre la declaración, pero en 
                        
 
  
117Véase la ley Nº18.415 orgánica constitu cional de los Estados de Excepción.  
118 Artículo sustituido por el artículo 1º Nº 20 de la ley de  Reforma Constitucional Nº 20.050.  Anteriormente había sido 
sustituido por el artículo único Nº 18 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
 
 35
 este último estado sólo podrá restringir el ejercicio del derecho de reunión. Las medidas 
que adopte el Presidente de la República en tanto no se reúna el Congreso Nacional, 
podrán ser objeto de revisión por los tribunales de justicia, sin que sea aplicable, entre 
tanto, lo dispuesto en el artículo 45. 
La declaración de estado de sitio sólo podrá hacerse por un plazo de quince días, 
sin perjuicio de que el Presidente de la Repúb lica solicite su prórroga. El estado de 
asamblea mantendrá su vigencia por el tiempo que se extienda la situación de guerra exterior, salvo que el Presidente de la República disponga su suspensión con 
anterioridad.
119 
 
Artículo 41. El estado de catástrofe, en caso de calamidad pública, lo declarará el 
Presidente de la República, determinando la zona afectada por la misma. 
El Presidente de la República estará obligado a informar al Congreso Nacional de 
las medidas adoptadas en virtud del estado de catástrofe. El Congreso Nacional podrá 
dejar sin efecto la declaración transcurridos ciento ochenta días desde ésta si las razones 
que la motivaron hubieran cesado en forma absoluta. Con todo, el Presidente de la 
República sólo podrá declarar el estado de catástrofe por un período superior a un año 
con acuerdo del Congreso Nacional. El referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40. 
Declarado el estado de catástrofe, las zonas respectivas quedarán bajo la 
dependencia inmediata del Jefe de la Defensa Nacional que designe el Presidente de la República. Este asumirá la dirección y supervigilancia de su jurisdicción con las 
atribuciones y deberes que la ley señale.
120 
 
Artículo 42. El estado de emergencia, en caso de grave alteración del orden 
público o de grave daño para la seguridad de la Nación, lo declarará el Presidente de la República, determinando las zonas afectadas por dichas circunstancias. El estado de 
emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el 
Presidente de la República pueda prorroga rlo por igual período. Sin embargo, para 
sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional. 
El referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40. 
Declarado el estado de emergencia, la s zonas respectivas quedarán bajo la 
dependencia inmediata del Jefe de la Defensa Nacional que designe el Presidente de la República. Este asumirá la dirección y supervigilancia de su jurisdicción con las 
atribuciones y deberes que la ley señale. 
                        
 
 
 
103 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 20  de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
 
120 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 20 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.  Anteriormente había sido 
modificado por el artículo único Nº 19, 20, 21 y 22 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
 
 
 36
 El Presidente de la República estará obligado a informar al Congreso Nacional de 
las medidas adoptadas en virtud del estado de emergencia.121 
 
Artículo 43. Por la declaración del estado de asamblea, el Presidente de la 
República queda facultado para suspender o rest ringir la libertad personal, el derecho de 
reunión y la libertad de trabajo. Podrá, también, restringir el ejercicio del derecho de 
asociación, interceptar, abrir o registrar documentos y toda clase de comunicaciones, 
disponer requisiciones de bienes y establecer limitaciones al ejercicio del derecho de 
propiedad. 
Por la declaración de estado de sitio, el Presidente de la República podrá restringir 
la libertad de locomoción y arrestar a las personas en sus propias moradas o en lugares 
que la ley determine y que no sean cárceles ni estén destinados a la detención o prisión de reos comunes. Podrá, además, suspender o restringir el ejercicio del derecho de 
reunión. 
Por la declaración del estado de catástrofe, el Presidente de la República podrá 
restringir las libertades de locomoción y de reunión. Podrá, asimismo, disponer 
requisiciones de bienes, establecer limitacio nes al ejercicio del derecho de propiedad y 
adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter administrativo que sean necesarias 
para el pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada. 
Por la declaración del estado de emergencia, el Presidente de la República podrá 
restringir las libertades de locomoción y de reunión.
122 
 
Artículo 44. Una ley orgánica constitucional regulará los estados de excepción, así 
como su declaración y la aplicación de las medidas legales y administrativas que 
procediera adoptar bajo aquéllos. Dicha ley contemplará lo estrictamente necesario para 
el pronto restablecimiento de la normalidad constitucional y no podrá afectar las competencias y el funcionamiento de los órganos constitucionales ni los derechos e 
inmunidades de sus respectivos titulares. 
Las medidas que se adopten durante los estados de excepción no podrán, bajo 
ninguna circunstancia, prolongarse más allá de la vigencia de los mismos.
123 
 
Artículo 45. Los tribunales de justicia no podrán calificar los fundamentos ni las 
circunstancias de hecho invocados por la autoridad para decretar los estados de 
excepción, sin perjuicio de lo dispuesto en el  artículo 39. No obstante, respecto de las 
                         
 
 
121 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 20 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
122 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 20 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
123 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 20 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
 
 
 37
 medidas particulares que afecten derechos cons titucionales, siempre existirá la garantía 
de recurrir ante las autoridades judiciales a través de los recursos que corresponda. 
Las requisiciones que se practiquen darán lugar a indemnizaciones en conformidad 
a la ley. También darán derecho a indemnización las limitaciones que se impongan al derecho de propiedad cuando importen privación de alguno de sus atributos o facultades 
esenciales y con ello se cause daño.
124 
 
 
                         
  
124 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 20 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
 
 38
 CAPITULO V 
CONGRESO NACIONAL  125 
 
Artículo 46. El Congreso Nacional se compone de dos ramas: la Cámara de 
Diputados y el Senado. Ambas concurren a la formación de las leyes en conformidad a esta Constitución y tienen las demás atribuciones que ella establece.  
 
Composición y generación de la Cámara de Diputados y del Senado. 
 
Artículo 47. La Cámara de Diputados está integrada por miembros elegidos en 
votación directa por distritos electorales. La ley orgánica constitucional respectiva determinará el número de diputados, los distritos electorales y la forma de su 
elección.
126-127  
La Cámara de Diputados se renovará en su totalidad cada cuatro años.128  
 Artículo 48. Para ser elegido diputado se requiere ser ciudadano con derecho a 
sufragio, tener cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la Enseñanza Media o 
equivalente y tener residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral 
correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, contando hacia atrás desde el 
día de la elección.
129   
 
Artículo 49. El Senado se compone de miembros elegidos en votación directa por 
circunscripciones senatoriales, en consideración a las regiones del país, cada una de las 
cuales constituirá, a lo menos, una circunscripción.130 La ley orgánica constitucional 
respectiva determinará el número de Senadores, las circunscripciones senatoriales y la 
forma de su elección. 
                         
  
125 Véase la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional. 
126 Inciso sustituido, por el que figura en el texto, por el art ículo único, número 1, de la ley de reforma constitucional N°20.72 5, 
en materia de integración de la Cámara de Diputados , publicada en el D.O. el 15 de febrero de 2014. 
127 Véase el Título Final de la ley Nº 18.700 Orgánica  Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. 
128 Inciso modificado por el artículo único Nº 23  de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
129  Artículo modificado por el artículo único Nº 24 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
130 Inciso modificado por el artículo único, N° 1, le tra a) de la ley de Reforma Constitucional N° 20.390. 
 
 39
 Los senadores durarán ocho años en su cargo y se renovarán alternadamente 
cada cuatro años, en la forma que determine la ley orgánica constitucional respectiva.131 
 
Artículo 50. Para ser elegido senador se requiere ser ciudadano con derecho a 
sufragio, haber cursado la enseñanza media o equivalente y tener cumplidos treinta y 
cinco años de edad el día de la elección.132 
 
Artículo 51. Se entenderá que los diputados tienen por el solo ministerio de la ley, 
su residencia en la región correspondiente, mientras se encuentren en ejercicio de su 
cargo.  
Las elecciones de diputados y de senadores se efectuarán conjuntamente.133 
Los diputados podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por dos 
períodos; los senadores podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por un 
período. Para estos efectos se entenderá que los diputados y senadores han ejercido su 
cargo durante un período cuando han cumplido más de la mitad de su mandato.134 
Las vacantes de diputados y las de senadores se proveerán por el ciudadano que 
señale el partido político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al 
momento de ser elegido. 
Los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados. 
Los parlamentarios elegidos como independientes que hubieren postulado 
integrando lista en conjunto con uno o más partid os políticos, serán reemplazados con el 
ciudadano que señale el partido indicado por el respectivo parlamentario al momento de 
presentar su declaración de candidatura. 
El reemplazante deberá reunir los requi sitos para ser elegido diputado o senador, 
según el caso. Con todo, un diputado podrá ser nominado para ocupar el puesto de un 
senador, debiendo aplicarse, en ese caso, las normas de los incisos anteriores para llenar la vacante que deja el diputado, quien al asumir su nuevo cargo cesará en el que 
ejercía. 
El nuevo diputado o senador ejercerá sus funciones por el término que faltaba a 
quien originó la vacante. 
                        
 
  
131 Inciso reemplazado por el artículo 1º, Nº 1, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.390. 
132 Artículo sustituido por el artículo 1º , Nº 22 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido 
modificado por el artículo único, Nº 27 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
133 Inciso modificado, como figura en el texto, por el artículo  único, número 1, de la reforma constitucional para limitar la 
reelección de las autoridades que indica, contenida en la ley N°21.238, publicada en el Diario Of icial el 8 de julio de 2020. ( El 
texto anterior decía “Las elecciones de diputados y de senadores que corres ponda elegir por votación directa se efectuarán 
conjuntamente. Los parlamentarios podrán ser reelegidos en sus cargos.” ) 
134 Inciso agregado por el artículo único, número 1, de la reform a constitucional para limitar la reelección de las autoridades 
que indica, contenida en la ley N°21.238, publicada en el Diario Oficial el 8 de julio de 2020. 
 
 40
 En ningún caso procederán elecciones complementarias.135  
 
Atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados 
 Artículo 52. Son atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados:  
1) Fiscalizar los actos del Gobierno. Para ejercer esta atribución la Cámara puede:  
a) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los 
diputados presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, 
quien deberá dar respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda, 
dentro de treinta días. 
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier diputado, con el voto favorable de un tercio de 
los miembros presentes de la Cámara, podrá solicitar determinados antecedentes al 
Gobierno. El Presidente de la República contestará fundadamente por intermedio del 
Ministro de Estado que corresponda, dentro del mismo plazo señalado en el párrafo anterior. 
En ningún caso los acuerdos, observaciones o solicitudes de antecedentes 
afectarán la responsabilidad política de los Ministros de Estado; 
b) Citar a un Ministro de Estado, a petición de a lo menos un tercio de los 
diputados en ejercicio, a fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas 
al ejercicio de su cargo. Con todo, un mismo Ministro no podrá ser citado para este efecto 
más de tres veces dentro de un año calendario, sin previo acuerdo de la mayoría 
absoluta de los diputados en ejercicio. 
La asistencia del Ministro será obligatoria y deberá responder a las preguntas y 
consultas que motiven su citación, y 
c) Crear comisiones especiales investigadoras a petición de a lo menos dos 
quintos de los diputados en ejercicio, con el  objeto de reunir informaciones relativas a 
determinados actos del Gobierno. 
Las comisiones investigadoras, a petición de un tercio de sus miembros, podrán 
despachar citaciones y solicitar antecedent es. Los Ministros de Estado, los demás 
funcionarios de la Administración y el personal de las empresas del Estado o de aquéllas 
en que éste tenga participación mayoritaria, que sean citados por estas comisiones, estarán obligados a comparecer y a suministra r los antecedentes y las informaciones que 
se les soliciten.  
                        
 
  
135  Artículo modificado por el artículo 1º, Nº 23 letras a), b) y c) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.  Anteriorment e 
había sido modificado por el artículo único, Nº 28 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
 
 41
 No obstante, los Ministros de Estado no podrán ser citados más de tres veces a 
una misma comisión investigadora, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de sus 
miembros. 
La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional regulará el funcionamiento y 
las atribuciones de las comisiones investigadoras y la forma de proteger los derechos de 
las personas citadas o mencionadas en ellas.136  
2) Declarar si han o no lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de 
veinte de sus miembros formulen en contra de las siguientes personas:  
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que hayan 
comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente 
la Constitución o las leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras el Presidente 
esté en funciones y en los seis meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrá ausentarse de la República sin acuerdo de la Cámara;  
b) De los Ministros de Estado, por haber comprometido gravemente el honor o la 
seguridad de la Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución, y por los delitos de traición, conc usión, malversación de fondos públicos y 
soborno;  
c) De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor 
General de la República, por notable abandono de sus deberes;  
d) De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas 
de la Defensa Nacional, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, y  
e) De los delegados presidenciales regionales, delegados presidenciales 
provinciales y de la autoridad que ejerza el G obierno en los territorios especiales a que se 
refiere el artículo 126 bis, por infracción de la Constitución y por los delitos de traición, 
sedición, malversación de fondos públicos y concusión.
137 
La acusación se tramitará en conformidad a la ley orgánica constitucional relativa al 
Congreso.  
Las acusaciones referidas en las letras b), c), d) y e) podrán interponerse mientras 
el afectado esté en funciones o en los tres me ses siguientes a la expiración en su cargo. 
Interpuesta la acusación, el afectado no pod rá ausentarse del país sin permiso de la 
Cámara y no podrá hacerlo en caso alguno si la acusación ya estuviere aprobada por 
ella.  
                         
  
136  Número sustituido por el artículo 1º, Nº 24 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
137 Sustituida esta letra por el artículo único, N° 2 de la le y de Reforma Constitucional N° 20. 390, y luego modificada, como 
figura en el texto, por el artículo único, número 2, letra a), de la ley de reforma constitucional N° 20.990, publicada en el D iario 
Oficial el 5 de enero de 2016. 
 
 42
 Para declarar que ha lugar la acusación en contra del Presidente de la República o 
de un gobernador regional se necesitará el voto de la mayoría de los diputados en 
ejercicio.138 
En los demás casos se requerirá el de la mayoría de los diputados presentes y el 
acusado quedará suspendido en sus funciones desde el momento en que la Cámara 
declare que ha lugar la acusación. La suspen sión cesará si el Senado desestimare la 
acusación o si no se pronunciare dentro de los treinta días siguientes.  
 
Atribuciones exclusivas del Senado 
 Artículo 53. Son atribuciones exclusivas del Senado:  
1) Conocer de las acusaciones que la Cámara de Diputados entable con arreglo al 
artículo anterior.  
El Senado resolverá como jurado y se limit ará a declarar si el acusado es o no 
culpable del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa.  
La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los 
senadores en ejercicio cuando se trate de una acusación en contra del Presidente de la 
República o de un gobernador regional , y por la mayoría de los senadores en ejercicio 
en los demás casos.
139 
Por la declaración de culpabilidad queda el acusado destituido de su cargo, y no 
podrá desempeñar ninguna función pública, s ea o no de elección popular, por el término 
de cinco años.  
El funcionario declarado culpable será juzgado de acuerdo a las leyes por el 
tribunal competente, tanto para la aplicación de  la pena señalada al delito, si lo hubiere, 
cuanto para hacer efectiva la responsabili dad civil por los daños y perjuicios causados al 
Estado o a particulares;  
2) Decidir si ha o no lugar la admisión de las acciones judiciales que cualquier 
persona pretenda iniciar en contra de algún Ministro de Estado, con motivo de los 
perjuicios que pueda haber sufrido injustamente por acto de éste en el desempeño de su 
cargo;  
3) Conocer de las contiendas de competencia que se susciten entre las 
autoridades políticas o administrativas y los tribunales superiores de justicia;  
                         
  
138 Párrafo modificado, como figura en el texto, por el artículo único, número 2, letra b), de la ley de reforma constitucional N°  
20.990, publicada en el Diario Oficial el 5 de enero de 2017. 
139 Párrafo modificado, como figura en el texto, por el artículo  único, número 3, de la ley de reforma constitucional N° 20.990, 
publicada en el Diario Oficial el 5 de enero de 2017. 
 
 43
 4) Otorgar la rehabilitación de la ciudadanía en el caso del artículo 17, número 3° 
de esta Constitución;140  
5) Prestar o negar su consentimiento a lo s actos del Presidente de la República, en 
los casos en que la Constitución o la ley lo requieran.  
Si el Senado no se pronunciare dentro de treinta días después de pedida la 
urgencia por el Presidente de la República, se tendrá por otorgado su asentimiento;  
6) Otorgar su acuerdo para que el Presidente de la República pueda ausentarse 
del país por más de treinta días o a contar del día señalado en el inciso primero del 
artículo 26; 141 
7) Declarar la inhabilidad del Presidente de la República o del Presidente electo 
cuando un impedimento físico o mental lo inhabilite para el ejercicio de sus funciones; y declarar asimismo, cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo, si 
los motivos que la originan son o no fundados y, en consecuencia, admitirla o desecharla. 
En ambos casos deberá oír previamente al Tribunal Constitucional;  
8) Aprobar, por la mayoría de sus miem bros en ejercicio, la declaración del 
Tribunal Constitucional a que se refiere la segunda parte del Nº 10° del artículo 93;
142  
9) Aprobar, en sesión especialmente convoc ada al efecto y con el voto conforme 
de los dos tercios de los senadores en ejercicio, la designación de los ministros y fiscales 
judiciales de la Corte Suprema y del Fiscal Nacional, y143  
10) Dar su dictamen al Presidente de la República en los casos en que éste lo 
solicite.  
El Senado, sus comisiones y sus demás órganos, incluidos los comités 
parlamentarios si los hubiere, no podrán fiscalizar los actos del gobierno ni de las 
entidades que de él dependan, ni adoptar acuerdos que impliquen fiscalización.144 
 
  
Atribuciones exclusivas del Congreso 
                        
 
 
 
140 Número modificado por el artículo 1º, Nº 25 letr a a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
141 Número modificado por el artículo único, Nº 6 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.515. 
142 Número modificado por el artículo 1º, Nº 25 letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había 
sido modificado por el artículo único Nº 3, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519 y por el artículo único, Nº 29 de 
la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
143 Número sustituido por el artículo único, Nº 2, de la le y de Reforma Constitucional Nº 19.541.  Anteriormente había sido 
agregado por el artículo único, Nº 3, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519. 
144  Inciso reemplazado por el artículo único, Nº 30 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
 
 44
  
Artículo 54. Son atribuciones del Congreso: 
1) Aprobar o desechar los tratados internacionales que le presentare el Presidente 
de la República antes de su ratificación. La aprobación de un tratado requerirá, en cada 
Cámara, de los quórum que corresponda, en conformidad al artículo 66, y se someterá, 
en lo pertinente, a los trámites de una ley. 
El Presidente de la República informará al Congreso sobre el contenido y el 
alcance del tratado, así como de las rese rvas que pretenda confirmar o formularle. 
El Congreso podrá sugerir la formulación de reservas y declaraciones 
interpretativas a un tratado internacional, en el curso del trámite de su aprobación, siempre que ellas procedan de conformidad a lo previsto en el propio tratado o en las 
normas generales de derecho internacional. 
Las medidas que el Presidente de la República adopte o los acuerdos que celebre 
para el cumplimiento de un tratado en vigor no requerirán de nueva aprobación del 
Congreso, a menos que se trate de materias propias de ley. No requerirán de aprobación 
del Congreso los tratados celebrados por el Presidente de la República en el ejercicio de su potestad reglamentaria. 
Las disposiciones de un tratado sólo podrán ser derogadas, modificadas o 
suspendidas en la forma prevista en los propios tratados o de acuerdo a las normas generales de Derecho Internacional. 
Corresponde al Presidente de la República la facultad exclusiva para denunciar un 
tratado o retirarse de él, para lo cual pedirá la opinión de ambas Cámaras del Congreso, 
en el caso de tratados que hayan sido aprobados por éste. Una vez que la denuncia o el 
retiro produzca sus efectos en conformidad a lo establecido en el tratado internacional, 
éste dejará de tener efecto en el orden jurídico chileno. 
En el caso de la denuncia o el retiro de un tratado que fue aprobado por el 
Congreso, el Presidente de la República deberá informar de ello a éste dentro de los quince días de efectuada la denuncia o el retiro.  
El retiro de una reserva que haya formul ado el Presidente de la República y que 
tuvo en consideración el Congreso Nacional al momento de aprobar un tratado, requerirá 
previo acuerdo de éste, de conformidad a lo establecido en la ley orgánica constitucional 
respectiva. El Congreso Nacional deberá pronunciarse dentro del plazo de treinta días 
contados desde la recepción del oficio en que se solicita el acuerdo pertinente. Si no se 
pronunciare dentro de este término, se tendrá por aprobado el retiro de la reserva. 
De conformidad a lo establecido en la ley, deberá darse debida publicidad a 
hechos que digan relación con el tratado internacional, tales como su entrada en vigor, la formulación y retiro de reservas, las declaraciones interpretativas, las objeciones a una 
reserva y su retiro, la denuncia del tratado, el retiro, la suspensión, la terminación y la 
nulidad del mismo. 
En el mismo acuerdo aprobatorio de un trat ado podrá el Congreso autorizar al 
Presidente de la República a fin de que, durante la vigencia de aquél, dicte las 
 
 45
 disposiciones con fuerza de ley que estime necesarias para su cabal cumplimiento, 
siendo en tal caso aplicable lo dispuesto en los incisos segundo y siguientes del artículo 
64, y 
2) Pronunciarse, cuando corresponda, respecto de los estados de excepción 
constitucional, en la forma prescrita por el inciso segundo del artículo 40.145 
 
Funcionamiento del Congreso146 
 
Artículo 55. El Congreso Nacional se instal ará e iniciará su período de sesiones en 
la forma que determine su ley orgánica constitucional. 
En todo caso, se entenderá siempre convocado de pleno derecho para conocer de 
la declaración de estados de excepción constitucional. 
La ley orgánica constitucional señalada en el inciso primero, regulará la tramitación 
de las acusaciones constitucionales, la calificación de las urgencias conforme lo señalado 
en el artículo 74 y todo lo relacionado con la tramitación interna de la ley147 
 
Artículo 56. La Cámara de Diputados y el Senado no podrán entrar en sesión ni 
adoptar acuerdos sin la concurrencia de la tercera parte de sus miembros en ejercicio.  
Cada una de las Cámaras establecerá en su propio reglamento la clausura del 
debate por simple mayoría .148  
 
Artículo 56 bis.149 Durante el mes de julio de cada año, el Presidente del Senado y 
el Presidente de la Cámara de Diputados da rán cuenta pública al país, en sesión del 
Congreso Pleno, de las actividades realizadas por las Corporaciones que presiden.  
El Reglamento de cada Cámara determi nará el contenido de dicha cuenta y 
regulará la forma de cumplir esta obligación. 
 
 
Normas comunes para los diputados y senadores 
                         
 
 
145 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 26 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
146 El anterior artículo 51 de este párrafo, fue derogado  por la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
147 Artículo reemplazado por el artículo 1º, Nº 28 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
148  Véase el Reglamento del Senado y de la Cámara de Diputados aprobados por Resolución del 9 de febrero de 1998 (Diario 
Oficial del 23 de febrero de 1998). 
149 Artículo agregado por el artículo único de la ley N°20.854, publicada en el Diario Oficial el 21 de julio de 2015. 
 
 46
  
Artículo 57. No pueden ser candidatos a diputados ni a senadores:  
1) Los Ministros de Estado;  
2) Los gobernadores regionales, los delegados presidenciales regionales, los 
delegados presidenciales provinciales, los alcaldes, los consejeros regionales, los 
concejales y los subsecretarios;150  
3) Los miembros del Consejo del Banco Central;  
4) Los magistrados de los tribunales superiores de justicia y los jueces de letras;151  
5) Los miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones 
y de los tribunales electorales regionales;  
6) El Contralor General de la República;  7) Las personas que desempeñen un ca rgo directivo de naturaleza gremial o 
vecinal;
152  
8) Las personas naturales y los gerentes o administradores de personas jurídicas 
que celebren o caucionen contratos con el Estado;153 
9) El Fiscal Nacional, los fiscales regionales y los fiscales adjuntos del Ministerio 
Público, y154  
10) Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, el 
General Director de Carabineros, el Director General de la Policía de Investigaciones y 
los oficiales pertenecientes a las Fuerzas Armadas y a las Fuerza s de Orden y Seguridad 
Pública.155 
Las inhabilidades establecidas en este artículo serán aplicables a quienes hubieren 
tenido las calidades o cargos antes mencionados dentro del año inmediatamente anterior a la elección; excepto respecto de las personas mencionadas en los números 7) y 8), las 
que no deberán reunir esas condiciones al momento de inscribir su candidatura y de las 
indicadas en el número 9), respecto de las cuales el plazo de la inhabilidad será de los 
dos años inmediatamente anteriores a la elección.
156 Si no fueren elegidos en una 
                         
 
 
150 Número modificado, como figura en el texto, por el artícu lo único, número 4 de la ley de reforma constitucional N° 20.990, 
publicada en el Diario Oficial el 5 de enero de 2017. Anteriorment e había sido sustituido por el artículo 4º de la ley de Refor ma 
Constitucional Nº 19.097, y luego modificado por el artículo 1º , Nº 29, letra a), de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050  y 
por el artículo único, N° 3, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.390. 
151 Número modificado por el artículo único Nº 4, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519. 
152 Número modificado por el artículo único Nº 4, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519. 
153 Número modificado por el artículo 1º, Nº 29, letra b) de la  ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había 
sido modificado por el artículo único, Nº 4, letra c) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519. 
154 Número modificado por el artículo 1º, Nº 29, letra c) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había 
sido agregado por el artículo único, Nº 4, letra d)  de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519. 
155 Número agregado por el artículo 1º, Nº 29 letra d) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
156 Frase incorporada por el artículo único, Nº 4, letr a e) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519. 
 
 47
 elección no podrán volver al mismo cargo ni ser designados para cargos análogos a los 
que desempeñaron hasta un año después del acto electoral.157  
 
Artículo 58. Los cargos de diputados y senadores son incompatibles entre sí y con 
todo empleo o comisión retribuidos con fondo s del Fisco, de las municipalidades, de las 
entidades fiscales autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el 
Fisco tenga intervención por aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la 
misma naturaleza. Se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de 
igual carácter de la enseñanza superior, media y especial.  
Asimismo, los cargos de diputados y senadores son incompatibles con las 
funciones de directores o consejeros, aun cu ando sean ad honorem, en las entidades 
fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.  
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el 
diputado o senador cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que 
desempeñe.
158 
 
Artículo 59. Ningún diputado o senador, desde el momento de su proclamación por 
el Tribunal Calificador de Elecciones puede ser nombrado para un empleo, función o 
comisión de los referidos en el artículo anterior.159 
Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos de 
Presidente de la República, Ministro de Est ado y agente diplomático; pero sólo los cargos 
conferidos en estado de guerra son compatibles con las funciones de diputado o senador.  
 
Artículo 60. Cesará en el cargo el diputado o senador que se ausentare del país 
por más de treinta días sin permiso de la Cámara a que pertenezca o, en receso de ella, 
de su Presidente.  
Cesará en el cargo el diputado o senador  que durante su ejercicio celebrare o 
caucionare contratos con el Estado, el que actuare como procurador o agente en 
gestiones particulares de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos, 
consejerías, funciones o comisiones de simila r naturaleza. En la misma sanción incurrirá 
el que acepte ser director de banco o de alguna sociedad anónima, o ejercer cargos de 
similar importancia en estas actividades. 160 
                         
 
 
157 Inciso reemplazado por el artículo único, Nº 31 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
158 Inciso reemplazado por el artículo 1º, Nº 30 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
159 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 31 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
160 Inciso modificado por el artículo único, N° 4,  de la ley de Reforma Constitucional N° 20.414. 
 
 48
 La inhabilidad a que se refiere el inciso anterior tendrá lugar sea que el diputado o 
senador actúe por sí o por interpósita persona, natural, o jurídica, o por medio de una 
sociedad de personas de la que forme parte. 
Cesará en su cargo el diputado o senador que actúe como abogado o mandatario 
en cualquier clase de juicio, que ejercite influencia ante las autoridades administrativas o 
judiciales en favor o representación del empleador o de los trabajadores en 
negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que intervengan 
en ellos ante cualquiera de las partes. Igual sanción se aplicará al parlamentario que 
actúe o intervenga en actividades estudiantile s, cualquiera que sea la rama de la 
enseñanza, con el objeto de atentar contra su normal desenvolvimiento. 161 
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo del número 15° del artículo 19, 
cesará asimismo, en sus funciones el diputado o senador que de palabra o por escrito incite a la alteración del orden público o propicie el cambio del orden jurídico institucional 
por medios distintos de los que establece esta Constitución, o que comprometa 
gravemente la seguridad o el honor de la Nación.
162  
Quien perdiere el cargo de diputado o senador por cualquiera de las causales 
señaladas precedentemente no podrá optar a ninguna función o empleo público, sea o no de elección popular, por el término de dos años, salvo los casos del inciso séptimo del 
número 15º del artículo 19, en los cuales se aplicarán las sanciones allí contempladas.
163  
Cesará en su cargo el diputado o senador que haya infringido gravemente las 
normas sobre transparencia, límites y control del gasto electoral, desde la fecha que lo 
declare por sentencia firme el Tribunal Calificador de Elecciones, a requerimiento del Consejo Directivo del Servicio Electoral. Una ley orgánica constitucional señalará los 
casos en que existe una infracción grave. Asimismo, el diputado o senador que perdiere 
el cargo no podrá optar a ninguna función o empleo público por el término de tres años, ni podrá ser candidato a cargos de elección popular en los dos actos electorales 
inmediatamente siguientes a su cesación.
164 
Cesará, asimismo, en sus funciones el diputado o senador que, durante su 
ejercicio, pierda algún requisito general de elegibilidad o incurra en alguna de las 
causales de inhabilidad a que se refiere el artículo 57, sin perjuicio de la excepción 
contemplada en el inciso segundo del artículo 59 respecto de los Ministros de Estado.165  
                         
 
 
161 Inciso modificado por el artículo único, N° 4,  de la ley de Reforma Constitucional N° 20.414. 
162 Inciso modificado por el artículo único,  Nº 32 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
163 Inciso modificado por el artículo único, Nº 34 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
164 Inciso incorporado por el artículo único, letra a), de la ley de Reforma Constitucional N° 20.870, publicada en el Diario 
Oficial el 16 de noviembre de 2015. 
165 El primitivo inciso 6º de este artículo fue derogado por el artículo único, Nº 33 de la ley de Reforma Constitucional Nº 
18.825. 
 
 49
 Los diputados y senadores podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte una 
enfermedad grave que les impida desempeñarlos y así lo califique el Tribunal 
Constitucional.166 
 Artículo 61. Los diputados y senadores sólo son inviolables por las opiniones que 
manifiesten y los votos que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala 
o de comisión.  
Ningún diputado o senador, desde el dí a de su elección o desde su juramento, 
según el caso, puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza 
previamente la acusación declarando haber  lugar a formación de causa. De esta 
resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
167  
En caso de ser arrestado algún diputado o senador por delito flagrante, será puesto 
inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria correspondiente. El Tribunal procederá,  entonces, conforme a lo dispuesto en el 
inciso anterior.  
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación 
de causa, queda el diputado o senador imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez 
competente.
168  
 
Artículo 62. Los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta 
equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado.169 
 
Materias de Ley 
 Artículo 63. Sólo son materias de ley:  
1) Las que en virtud de la Constitución deben ser objeto de leyes orgánicas 
constitucionales;  
2) Las que la Constitución exija que sean reguladas por una ley;  
3) Las que son objeto de codificación, sea ci vil, comercial, procesal, penal u otra;  
                        
 
 
 
166 Inciso agregado por el artículo 1º, Nº 32 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
167 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 33 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
168  Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 33 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
169 Artículo sustituido, por el que figura en el texto, por el artículo único, número 2, de la ley de reforma constitucional 
N°21.233, sobre determinación de remuneració n de autoridades y funcionarios, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 
2020. (La única diferencia con el texto sust ituido es que el actual elimina la ´frase  final “incluidas todas las asignaciones q ue a 
éstos correspondan”. 
 
 50
 4) Las materias básicas relativas al régimen jurídico laboral, sindical, previsional y 
de seguridad social;  
5) Las que regulen honores públicos a los grandes servidores;  
6) Las que modifiquen la forma o características de los emblemas nacionales;  7) Las que autoricen al Estado, a sus organismos y a las municipalidades, para 
contratar empréstitos, los que deberán estar dest inados a financiar proyectos específicos. 
La ley deberá indicar las fuentes de recursos  con cargo a los cuales deba hacerse el 
servicio de la deuda. Sin embargo, se requerirá de una ley de quórum calificado para 
autorizar la contratación de aquellos emprésti tos cuyo vencimiento exceda del término de 
duración del respectivo período presidencial.  
Lo dispuesto en este número no se aplicará al Banco Central;  
8) Las que autoricen la celebración de cualquier clase de operaciones que puedan 
comprometer en forma directa o indirecta el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, sus organismos y de las municipalidades.  
Esta disposición no se aplicará al Banco Central;  
9) Las que fijen las normas con arreglo a las cuales las empresas del Estado y 
aquellas en que éste tenga participación puedan contratar empréstitos, los que en ningún 
caso podrán efectuarse con el Estado, sus organismos o empresas;  
10) Las que fijen las normas sobre enajenación de bienes del Estado o de las 
municipalidades y sobre su arrendamiento o concesión;  
11) Las que establezcan o modifiquen la división política y administrativa del país;  
12) Las que señalen el valor, tipo y denominación de las monedas y el sistema de 
pesos y medidas;  
13) Las que fijen las fuerzas de aire, mar y tierra que han de mantenerse en pie en 
tiempo de paz o de guerra, y las normas para pe rmitir la entrada de tropas extranjeras en 
el territorio de la República, como asimismo, la salida de tropas nacionales fuera de él;
170  
14) Las demás que la Constitución señale como leyes de iniciativa exclusiva del 
Presidente de la República;  
15) Las que autoricen la declaración de guerra, a propuesta del Presidente de la 
República;  
16) Las que concedan indultos generales y amnistías y las que fijen las normas 
generales con arreglo a las cuales debe ejercerse la facultad del Presidente de la 
República para conceder indultos particulares y pensiones de gracia.171  
                         
  
170 Véase la ley Nº 19.067 que establece normas permanentes sobre entrada de tropas extranjeras en el territorio de la 
República y salida de tropas nacionales del mismo. 
171 Véase la ley Nº 18.050 que fija normas generales para la concesión de indultos. 
 
 51
 Las leyes que concedan indultos generales y amnistías requerirán siempre de 
quórum calificado. No obstante, este quórum será de las dos terceras partes de los 
diputados y senadores en ejercicio cuando se tr ate de delitos contemplados en el artículo 
9º;172  
17) Las que señalen la ciudad en que debe residir el Presidente de la República, 
celebrar sus sesiones el Congreso Nacional y funcionar la Corte Suprema y el Tribunal 
Constitucional;173  
18) Las que fijen las bases de los procedimientos que rigen los actos de la 
administración pública;  
19) Las que regulen el funcionamiento de loterías, hipódromos y apuestas en 
general, y  
20) Toda otra norma de carácter general y obligatorio que estatuya las bases 
esenciales de un ordenamiento jurídico. 
 Artículo 64. El Presidente de la República podrá solicitar autorización al Congreso 
Nacional para dictar disposiciones con f uerza de ley durante un plazo no superior a un 
año sobre materias que correspondan al dominio de la ley.  
Esta autorización no podrá extenderse a la nacionalidad, la ciudadanía, las 
elecciones ni al plebiscito, como tampoco a materias comprendidas en las garantías 
constitucionales o que deban ser objeto de leyes orgánicas constitucionales o de quórum calificado.  
La autorización no podrá comprender facultades que afecten a la organización, 
atribuciones y régimen de los funcionarios del Poder Judicial, del Congreso Nacional, del Tribunal Constitucional ni de la Contraloría General de la República.  
La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre las 
que recaerá la delegación y podrá establecer o determinar las limitaciones, restricciones y 
formalidades que se estimen convenientes.  
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el Presidente de la República 
queda autorizado para fijar el texto refundido,  coordinado y sistematizado de las leyes 
cuando sea conveniente para su mejor ejecuc ión. En ejercicio de esta facultad, podrá 
introducirle los cambios de forma que sean indispensables, sin alterar, en caso alguno, su 
verdadero sentido y alcance.
174 
A la Contraloría General de la República corresponderá tomar razón de estos 
decretos con fuerza de ley, debiendo rechazarlos cuando ellos excedan o contravengan 
la autorización referida.  
                         
 
 
172 Párrafo 2º agregado por el artículo único, Nº 3 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.055. 
173 Véase la ley Nº 18.678 que dispone que el Congreso Nacional  tendrá su sede y celebrará sus sesiones en la ciudad de 
Valparaíso. 
174  Inciso intercalado por el artículo 1º, Nº 34  de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
 
 52
 Los decretos con fuerza de ley estarán sometidos en cuanto a su publicación, 
vigencia y efectos, a las mismas normas que rigen para la ley.  
 
Formación de la Ley  
 Artículo 65. Las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el 
Senado, por mensaje que dirija el President e de la República o por moción de cualquiera 
de sus miembros. Las mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por 
más de cinco senadores.  
Las leyes sobre tributos de cualquiera naturaleza que sean, sobre los presupuestos 
de la administración pública y sobre reclutamiento, sólo pueden tener origen en la 
Cámara de Diputados. Las leyes sobre amnistía y sobre indultos generales sólo pueden 
tener origen en el Senado.  
Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos 
de ley que tengan relación con la alteración de la división política o administrativa del 
país, o con la administración financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las 
modificaciones de la Ley de Presupuestos, y con las materias señaladas en los números 
10 y 13 del artículo 63.  
Corresponderá, asimismo, al Presidente de la  República, la iniciativa exclusiva 
para:  
1º Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, 
establecer exenciones o modificar las existent es y determinar su forma, proporcionalidad 
o progresión;  
2° Crear nuevos servicios públicos o empl eos rentados, sean fiscales, semifiscales, 
autónomos o de las empresas del Estado; su primirlos y determinar sus funciones o 
atribuciones.
175 
3º Contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que 
puedan comprometer el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las 
entidades semifiscales, autónomas, de los gobi ernos regionales o de las municipalidades, 
y condonar, reducir o modificar obligaciones, intereses u otras cargas financieras de 
cualquiera naturaleza, establecidas en favor del Fisco o de los organismos o entidades 
referidos;176  
4º Fijar, modificar, conceder o aumenta r remuneraciones, jubilaciones, pensiones, 
montepíos, rentas y cualquier otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al 
personal en servicio o en retiro y a los beneficiarios de montepíos, en su caso, de la 
administración pública y demás organismos y entidades anteriormente señalados, con 
excepción de las remuneraciones de los cargos indicados en el inciso primero del 
                         
 
 
175 Número sustituido por el artículo único Nº 1 de la ley de Reforma Constitucional Nº19.526. 
176 Número modificado por el artículo 5º de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097. 
 
 53
 artículo 38 bis,  como asimismo fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del 
sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios 
económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin perjuicio de lo 
dispuesto en los números siguientes;177 
5º Establecer las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva y 
determinar los casos en que no se podrá negociar, y  
6º Establecer o modificar las normas sobr e seguridad social o que incidan en ella, 
tanto del sector público como del sector privado.  
El Congreso Nacional sólo podrá aceptar , disminuir o rechazar los servicios, 
empleos, emolumentos, préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la 
materia que proponga el Presidente de la República.  
 Artículo 66. Las normas legales que interpreten preceptos constitucionales 
necesitarán, para su aprobación, modificaci ón o derogación, de las cuatro séptimas 
partes
178 de los diputados y senadores en ejercicio.  
Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica 
constitucional y las leyes de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán 
por la mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio.179 
Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes de 
cada Cámara, o las mayorías que sean aplicables conforme a los artículos 68 y 
siguientes.180-181 
 
Artículo 67. El proyecto de Ley de Pres upuestos deberá ser presentado por el 
Presidente de la República al Congreso Nacional, a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe empezar a regir; y si el Congreso no lo despachare 
dentro de los sesenta días contados desde su presentación, regirá el proyecto 
presentado por el Presidente de la República.  
El Congreso Nacional no podrá aumentar ni disminuir la estimación de los 
ingresos; sólo podrá reducir los gastos contenidos en el proyecto de Ley de 
Presupuestos, salvo los que estén establecidos por ley permanente.  
                        
 
 
 
177 Número modificado, como figura en el texto, por el artículo  único, número 3, de la ley de reforma constitucional N°21.233, 
sobre determinación de remuneración de autoridades y funcionario s, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 2020. 
178 Inciso modificado por ley N°21.481, que modifica quórums de reforma de la Constitución Política de la República, publicada 
en el Diario Oficial el 23.08.2022 
179 Inciso reemplazado por la ley N°21.535, publicada el 27.01.2023 
180 Artículo reemplazado por el artículo único, Nº 35 de la ley de Reform a Constitucional Nº18.825. 
181 Véase la ley de 6 de julio de 1878, que determina cómo deben computarse las fracciones en votaciones o quórum de 
corporaciones, sea para tomar acuerdos o celebrar sesiones.  
 
 54
 La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de Presupuestos 
y de los nuevos que establezca cualquiera otra iniciativa de ley, corresponderá 
exclusivamente al Presidente, previo informe de los organismos técnicos respectivos.  
No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la 
Nación sin que se indiquen, al mismo tiempo,  las fuentes de recursos necesarios para 
atender dicho gasto.  
Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso fuere insuficiente para financiar 
cualquier nuevo gasto que se apruebe, el Presid ente de la República, al promulgar la ley, 
previo informe favorable del servicio o instit ución a través del cual se recaude el nuevo 
ingreso, refrendado por la Contraloría G eneral de la República, deberá reducir 
proporcionalmente todos los gastos , cualquiera que sea su naturaleza .182  
 
Artículo 68. El proyecto que fuere desechado en general en la Cámara de su origen 
no podrá renovarse sino después de un año. Sin embargo, el Presidente de la República, 
en caso de un proyecto de su iniciativa, podrá solicitar que el mensaje pase a la otra Cámara y, si ésta lo aprueba en general por los dos tercios de sus miembros presentes, 
volverá a la de su origen y sólo se considerará desechado si esta Cámara lo rechaza con 
el voto de los dos tercios de sus miembros presentes.
183 
 
Artículo 69. Todo proyecto puede ser obj eto de adiciones o correcciones en los 
trámites que corresponda, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado; pero en 
ningún caso se admitirán las que no tengan re lación directa con las ideas matrices o 
fundamentales del proyecto.184  
Aprobado un proyecto en la Cámara de su origen, pasará inmediatamente a la otra 
para su discusión.  
 
Artículo 70. El proyecto que fuere desechado en su totalidad por la Cámara 
revisora será considerado por una comisión mixta de igual número de diputados y senadores, la que propondrá la forma y modo de resolver las dificultades. El proyecto de 
la comisión mixta volverá a la Cámara de origen y, para ser aprobado tanto en ésta como 
en la revisora, se requerirá de la mayoría de los miembros presentes en cada una de ellas. Si la comisión mixta no llegare a acuerdo, o si la Cámara de origen rechazare el 
proyecto de esa comisión, el Presidente de la República podrá pedir que esa Cámara se 
pronuncie sobre si insiste por los dos tercio s de sus miembros presentes en el proyecto 
que aprobó en el primer trámite. Acordada la in sistencia, el proyecto pasará por segunda 
vez a la Cámara que lo desechó, y sólo se entenderá que ésta lo reprueba si concurren para ello las dos terceras partes de sus miembros presentes.  
                        
 
 
 
182 Véase el decreto ley Nº 1.263, de 1975, ley orgánica de Administración Financiera del Estado. 
183 Artículo modificado por el artículo único, Nº 36 de la ley de Reforma Constitucional Nº18.825. 
184 Inciso modificado por el artículo único, Nº 37 de la ley de Reforma Constitucional Nº18.825. 
 
 55
  
Artículo 71. El proyecto que fuere adicionado o enmendado por la Cámara revisora 
volverá a la de su origen y en ésta se entenderán aprobadas las adiciones y enmiendas 
con el voto de la mayoría de los miembros presentes.  
Si las adiciones o enmiendas fueren reprobadas, se formará una comisión mixta y 
se procederá en la misma forma indicada en el artículo anterior. En caso de que en la 
comisión mixta no se produzca acuerdo para  resolver las divergencias entre ambas 
Cámaras, o si alguna de las Cámaras rechazare la proposición de la comisión mixta, el 
Presidente de la República podrá solicitar a la Cámara de origen que considere 
nuevamente el proyecto aprobado en segundo trámite por la revisora. Si la Cámara de origen rechazare las adiciones o modificaciones por los dos tercios de sus miembros 
presentes, no habrá ley en esa parte o en su totalidad; pero, si hubiere mayoría para el 
rechazo, menor a los dos tercios, el proyecto pasará a la Cámara revisora, y se entenderá aprobado con el voto conforme de la s dos terceras partes de los miembros 
presentes de esta última.
185  
 
Artículo 72. Aprobado un proyecto por ambas Cámaras será remitido al Presidente 
de la República, quien, si también lo aprueba, dispondrá su promulgación como ley.  
 
Artículo 73. Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá a 
la Cámara de su origen con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días.  
En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa con 
las ideas matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran sido consideradas en el mensaje respectivo.  
Si las dos Cámaras aprobaren las observaciones, el proyecto tendrá fuerza de ley 
y se devolverá al Presidente para su promulgación.  
Si las dos Cámaras desecharen todas o algunas de las observaciones e insistieren 
por los dos tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto aprobado por ellas, se devolverá al Presidente para su promulgación.  
 
Artículo 74. El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el 
despacho de un proyecto, en uno o en todos sus trámites, y en tal caso, la Cámara 
respectiva deberá pronunciarse dentro del plazo máximo de treinta días.  
La calificación de la urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la República 
de acuerdo a la ley orgánica constitucional  relativa al Congreso, la que establecerá 
también todo lo relacionado con la tramitación interna de la ley.  
                        
 
  
185 Inciso modificado por el artículo único, Nº 38 de la ley de Reforma Constitucional Nº18.825. 
 
 
 56
  
Artículo 75. Si el Presidente de la República no devolviere el proyecto dentro de 
treinta días, contados desde la fecha de su remisión, se entenderá que lo aprueba y se 
promulgará como ley.186 
La promulgación deberá hacerse siempre d entro del plazo de diez días, contados 
desde que ella sea procedente.  
La publicación se hará dentro de los cincos días hábiles siguientes a la fecha en 
que quede totalmente tramitado el decreto promulgatorio.  
  
CAPITULO VI 
PODER JUDICIAL 
 
Artículo 76. La facultad de conocer de las causas civiles y criminales, de 
resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales 
establecidos por la ley. Ni el Presidente de la República ni el Congreso pueden, en caso 
alguno, ejercer funciones judiciales, av ocarse causas pendientes, revisar los 
fundamentos o contenidos de sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos.  
Reclamada su intervención en forma legal y en negocios de su competencia, no 
podrán excusarse de ejercer su autoridad, ni  aun por falta de ley que resuelva la 
contienda o asunto sometidos a su decisión.  
Para hacer ejecutar sus resoluciones, y practicar o hacer practicar los actos de 
instrucción que determine la ley, los tribunales ordinarios de justicia y los especiales que 
integran el Poder Judicial podrán impartir ór denes directas a la fuerza pública o ejercer 
los medios de acción conducentes de que disp usieren. Los demás tribunales lo harán en 
la forma que la ley determine.
187  
La autoridad requerida deberá cumplir sin más trámite el mandato judicial y no 
podrá calificar su fundamento u oportunidad, ni la justicia o legalidad de la resolución que 
se trata de ejecutar. 
 
Artículo 77. Una ley orgánica constitucional determinará la organización y 
atribuciones de los tribunales que fueren  necesarios para la pronta y cumplida 
administración de justicia en todo el territorio de la República. La misma ley señalará las 
calidades que respectivamente deban tener los jueces y el número de años que deban 
                         
 
 
186 Inciso reemplazado por el artículo 1º, Nº 35 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
187 Inciso modificado por el artículo único, Nº 5 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519. 
 
 57
 haber ejercido la profesión de abogado las personas que fueren nombradas ministros de 
Corte o jueces letrados.  
La ley orgánica constitucional relativa a la organización y atribuciones de los 
tribunales, sólo podrá ser modificada oyendo previamente a la Corte Suprema de conformidad a lo establecido en la ley orgánica constitucional respectiva.  
La Corte Suprema deberá pronunciarse dentro  del plazo de treinta días contados 
desde la recepción del oficio en que se solicita la opinión pertinente.  
Sin embargo, si el Presidente de la República hubiere hecho presente una urgencia 
al proyecto consultado, se comunicará  esta circunstancia a la Corte.  
En dicho caso, la Corte deberá evacuar la consulta dentro del plazo que implique la 
urgencia respectiva.  
Si la Corte Suprema no emitiere opinión dentro de los plazos aludidos, se tendrá 
por evacuado el trámite.
188  
La ley orgánica constitucional relativa a la organización y atribuciones de los 
tribunales, así como las leyes procesales que regulen un sistema de enjuiciamiento, podrán fijar fechas diferentes para su entrada en vigencia en las diversas regiones del 
territorio nacional. Sin perjuicio de lo anterior, el plazo para la entrada en vigor de dichas 
leyes en todo el país no podrá ser superior a cuatro años. 
189 
 
Artículo 78. En cuanto al nombramiento de los jueces, la ley se ajustará a los 
siguientes preceptos generales.  
La Corte Suprema se compondrá de veintiún ministros.190  
Los ministros y los fiscales judiciales de la Corte Suprema serán nombrados por el 
Presidente de la República, eligiéndolos de una nómina de cinco personas que, en cada 
caso, propondrá la misma Corte, y con acuerdo del Senado. Este adoptará los respectivos acuerdos por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión 
especialmente convocada al efecto. Si el Senado no aprobare la proposición del 
Presidente de la República, la Corte Suprema deberá completar la quina proponiendo un nuevo nombre en sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se 
apruebe un nombramiento.
191  
Cinco de los miembros de la Corte Suprema deberán ser abogados extraños a la 
administración de justicia, t ener a lo menos quince años de  título, haberse destacado en 
                         
  
188 El inciso 2º de este artículo fue reem plazado por los actuales incisos 2º, 3º, 4º, 5º y 6º conforme a lo dispuesto por el 
artículo único de la ley de Re forma Constitucional Nº 19.597. 
189 Inciso agregado por el artículo único de la  ley de Reforma Cons titucional N° 20.245. 
190 El inciso segundo de este artículo fue reemplazado por los actual es incisos 2º, 3º, 4º y 5º conforme a lo dispuesto por el 
artículo único, Nº 3, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541.  Anterior mente el inciso 2º de este artículo habí a 
sido modificado por el artículo único, Nº 6 de  la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519. 
191 El inciso 2º de este artículo fue reemplazado por los actuales incisos 2º, 3º, 4º y 5º conforme a lo dispuesto en el artículo 
único, Nº 3, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541. 
 
 58
 la actividad profesional o universitaria y cumplir los demás requisitos que señale la ley 
orgánica constitucional respectiva.192 
La Corte Suprema, cuando se trate de proveer un cargo que corresponda a un 
miembro proveniente del Poder Judicial, formará la nómina exclusivamente con 
integrantes de éste y deberá ocupar un lugar en ella el ministro más antiguo de Corte de 
Apelaciones que figure en lista de méritos.  Los otros cuatro lugares se llenarán en 
atención a los merecimientos de los candidat os. Tratándose de proveer una vacante 
correspondiente a abogados extraños a la administración de justicia, la nómina se 
formará exclusivamente, previo concurso público de antecedentes, con abogados que 
cumplan los requisitos señalados en el inciso cuarto.193 
Los ministros y fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones serán designados 
por el Presidente de la República, a propuesta en terna de la Corte Suprema.194  
Los jueces letrados serán designados por el Presidente de la República, a 
propuesta en terna de la Corte de Apelaciones de la jurisdicción respectiva.  
El juez letrado en lo civil o criminal más antiguo de asiento de Corte o el juez 
letrado civil o criminal más antiguo del cargo inmediatamente inferior al que se trata de proveer y que figure en lista de méritos y exprese su interés en el cargo, ocupará un lugar 
en la terna correspondiente. Lo s otros dos lugares se llenarán en atención al mérito de 
los candidatos.  
La Corte Suprema y las Cortes de Apelaciones, en su caso, formarán las quinas o 
las ternas en pleno especialmente convocado al efecto, en una misma y única votación, 
donde cada uno de sus integrantes tendrá derecho a votar por tres o dos personas, respectivamente. Resultarán elegidos quienes obtengan las cinco o las tres primeras 
mayorías, según corresponda. El empate se resolverá mediante sorteo.
195  
Sin embargo, cuando se trate del nombrami ento de ministros de Corte suplentes, la 
designación podrá hacerse por la Corte Suprema y, en el caso de los jueces, por la Corte 
de Apelaciones respectiva. Estas designaciones no podrán durar más de sesenta días y no serán prorrogables. En caso de que los tribunales superiores mencionados no hagan 
uso de esta facultad o de que haya vencido el plazo de la suplencia, se procederá a 
proveer las vacantes en la forma ordinaria señalada precedentemente.
196 
 
Artículo 79. Los jueces son personalmente responsables por los delitos de 
cohecho, falta de observancia en materia sustancial de las leyes que reglan el 
                         
 
 
192 El inciso 2º de este artículo fue reemplazado por los actuales incisos 2º, 3º, 4º y 5º conforme a lo dispuesto en el artículo 
único, Nº 3, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541. 
193 El inciso 2º de este artículo fue reemplazado por los actuales incisos 2º, 3º, 4º y 5º conforme a lo dispuesto en el artículo 
único, Nº 3, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541. 
194 Inciso modificado por el artículo único, Nº 6 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519. 
195 Inciso agregado por el artículo único, Nº 3, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541. 
196 Inciso modificado por el artículo único, Nº 3, le tra c) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541. 
 
 59
 procedimiento, denegación y torcida administración de justicia y, en general, de toda 
prevaricación en que incurran en el desempeño de sus funciones.  
Tratándose de los miembros de la Corte Suprema, la ley determinará los casos y el 
modo de hacer efectiva esta responsabilidad.  
 
Artículo 80. Los jueces permanecerán en sus cargos durante su buen 
comportamiento; pero los inferiores desempeñarán su respectiva judicatura por el tiempo que determinen las leyes.  
No obstante lo anterior, los jueces cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de 
edad; o por renuncia o incapacidad legal sobr eviniente o en caso de ser depuestos de 
sus destinos, por causa legalmente sentenciada. La norma relativa a la edad no regirá 
respecto al Presidente de la Corte Suprema, quien continuará en su cargo hasta el 
término de su período.  
En todo caso, la Corte Suprema por requerimiento del Presidente de la República, 
a solicitud de parte interesada, o de oficio, podrá declarar que los jueces no han tenido 
buen comportamiento y, previo informe del inculpado y de la Corte de Apelaciones respectiva, en su caso, acordar su remoción por la mayoría del total de sus componentes. 
Estos acuerdos se comunicarán al Presidente de la República para su cumplimiento.  
La Corte Suprema, en pleno especialmente convocado al efecto y por la mayoría 
absoluta de sus miembros en ejercicio, pod rá autorizar u ordenar, fundadamente, el 
traslado de los jueces y demás funcionarios y empleados del Poder Judicial a otro cargo 
de igual categoría.
197  
 
Artículo 81. Los magistrados de los tribunales  superiores de justicia, los fiscales 
judiciales y los jueces letrados que integran el Poder Judicial, no podrán ser 
aprehendidos sin orden del tribunal competente, salvo el caso de crimen o simple delito 
flagrante y sólo para ponerlos inmediatamente a disposición del tribunal que debe 
conocer del asunto en conformidad a la ley.198 
 
Artículo 82. La Corte Suprema tiene la superintendencia directiva, correccional y 
económica de todos los tribunales de la nación. Se exceptúan de esta norma el Tribunal Constitucional, el Tribunal Calificador de Elecciones y los tribunales electorales 
regionales.
199  
                         
 
 
197 Inciso sustituido por el artículo único, Nº 4 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541. 
198 Artículo modificado por el artículo único, Nº 6 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519. 
199 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 36, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.  Anteriormente había sido  
modificado por el artículo único, Nº 39 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
 
 60
 Los tribunales superiores de justicia, en uso de sus facultades disciplinarias, sólo 
podrán invalidar resoluciones jurisdiccionales en los casos y forma que establezca la ley 
orgánica constitucional respectiva.200-201-202  
  
CAPITULO VII  
203 
MINISTERIO PÚBLICO 
 
Artículo 83. Un organismo autónomo, jerar quizado, con el nombre de Ministerio 
Público, dirigirá en forma exclusiva la invest igación de los hechos constitutivos de delito, 
los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado 
y, en su caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual 
manera, le corresponderá la adopción de medi das para proteger a las víctimas y a los 
testigos. En caso alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales.  
El ofendido por el delito y las demás personas que determine la ley podrán ejercer 
igualmente la acción penal.  
El Ministerio Público podrá impartir órdenes directas a las Fuerzas de Orden y 
Seguridad durante la investigación. Sin emba rgo, las actuaciones que priven al imputado 
o a terceros del ejercicio de los derechos que esta Constitución asegura, o lo restrinjan o 
perturben, requerirán de aprobación judicial previa. La autoridad requerida deberá cumplir sin más trámite dichas órdenes y no podrá calificar su fundamento, oportunidad, justicia o 
legalidad, salvo requerir la exhibición de la autorización judicial previa, en su caso.  
El ejercicio de la acción penal pública, y la dirección de las investigaciones de los 
hechos que configuren el delito, de los que determinen la participación punible y de los 
que acrediten la inocencia del imputado en las causas que sean de conocimiento de los 
tribunales militares, como asimismo la adopci ón de medidas para proteger a las víctimas 
y a los testigos de tales hechos corresponderán, en conformidad con las normas del 
Código de Justicia Militar y a las leyes resp ectivas, a los órgano s y a las personas que 
ese Código y esas leyes determinen. 
 
Artículo 84. Una ley orgánica constitucional determinará la organización y 
atribuciones del Ministerio Público, señalará  las calidades y requisitos que deberán tener 
y cumplir los fiscales para su nombramiento y las causales de remoción de los fiscales 
adjuntos, en lo no contemplado en la Constitución. Las personas que sean designadas fiscales no podrán tener impedimento alguno que las inhabilite para desempeñar el cargo 
                        
 
 
 
200 Inciso agregado por el artículo único, Nº 5 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541. 
201 El inciso final de este artículo fue e liminado por el artículo 1º, Nº 36, letra b)  de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.0 50. 
202 El artículo final de este capítulo fue derogado por el artículo 1º, Nº 37 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
203 Capítulo agregado por el artículo único, Nº 7 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519. 
 
 61
 de juez. Los fiscales regionales y adjuntos cesarán en su cargo al cumplir 75 años de 
edad.  
La ley orgánica constitucional establecerá el grado de independencia y autonomía 
y la responsabilidad que tendrán los fiscales en la dirección de la investigación y en el ejercicio de la acción penal pública, en los casos que tengan a su cargo.  
 
Artículo 85. El Fiscal Nacional será designado por el Presidente de la República, a 
propuesta en quina de la Corte Suprema y con acuerdo del Senado adoptado por los dos 
tercios de sus miembros en ejercicio, en se sión especialmente convocada al efecto. Si el 
Senado no aprobare la proposición del Presidente de la República, la Corte Suprema deberá completar la quina proponiendo un nuevo nombre en sustitución del rechazado, 
repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un nombramiento.  
El Fiscal Nacional deberá tener a lo me nos diez años de título de abogado, haber 
cumplido cuarenta años de edad y poseer las demás calidades necesarias para ser 
ciudadano con derecho a sufragio; durará ocho años en el ejercicio de sus funciones y no 
podrá ser designado para el período siguiente.
204  
Será aplicable al Fiscal Nacional lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 80 
en lo relativo al tope de edad.205 
 
Artículo 86. Existirá un Fiscal Regional en cada una de las regiones en que se 
divida administrativamente el país, a menos que la población o la extensión geográfica de 
la región hagan necesario nombrar más de uno.  
Los fiscales regionales serán nombrados por el Fiscal Nacional, a propuesta en 
terna de la Corte de Apelaciones de la respectiva región. En caso que en la región exista 
más de una Corte de Apelaciones, la terna será formada por un pleno conjunto de todas 
ellas, especialmente convocado al efecto por el Presidente de la Corte de más antigua creación.  
Los fiscales regionales deberán tener a lo  menos cinco años de título de abogado, 
haber cumplido 30 años de edad y poseer las demás calidades necesarias para ser 
ciudadano con derecho a sufragio; durarán ocho años en el ejercicio de sus funciones y 
no podrán ser designados como fiscales regio nales por el período siguiente, lo que no 
obsta a que puedan ser nombrados en otro cargo del Ministerio Público.
206  
 
Artículo 87. La Corte Suprema y las Cortes de Apelaciones, en su caso, llamarán a 
concurso público de antecedentes para la integración de las quinas y ternas, las que 
serán acordadas por la mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio, en pleno 
                         
 
 
204 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 38, le tra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
205 Inciso agregado por el artículo 1º, Nº 38, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
206 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 39 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
 
 62
 especialmente convocado al efecto. No podrán integrar las quinas y ternas los miembros 
activos o pensionados del Poder Judicial.  
Las quinas y ternas se formarán en una misma y única votación en la cual cada 
integrante del pleno tendrá derecho a votar por  tres o dos personas, respectivamente. 
Resultarán elegidos quienes obtengan las cinco o las tres primeras mayorías, según 
corresponda. De producirse un empate, éste se resolverá mediante sorteo.  
 Artículo 88. Existirán fiscales adjuntos que serán designados por el Fiscal Nacional, 
a propuesta en terna del fiscal regional respectivo, la que deberá formarse previo 
concurso público, en conformidad a la ley orgáni ca constitucional. D eberán tener el título 
de abogado y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a 
sufragio.  
 Artículo 89. El Fiscal Nacional y los fiscales regionales sólo podrán ser removidos 
por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la República, de la Cámara de 
Diputados, o de diez de sus miembros, por incapacidad, mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones. La Corte conocerá del asunto en 
pleno especialmente convocado al efecto y par a acordar la remoción deberá reunir el 
voto conforme de la mayoría de sus miembros en ejercicio.
207  
La remoción de los fiscales regionales también podrá ser solicitada por el Fiscal 
Nacional.  
 
Artículo 90. Se aplicará al Fiscal Nacional, a los fiscales regionales y a los fiscales 
adjuntos lo establecido en el artículo 81.  
 
Artículo 91. El Fiscal Nacional tendrá la superintendencia directiva, correccional y 
económica del Ministerio Público, en conformidad a la ley orgánica constitucional 
respectiva. 
 
CAPITULO VIII 
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL208-209 
 
 
                         
 
 
207 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 40 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
208 Véase la ley Nº 17.997 Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional.  
209 Véase la disposición decimosexta transitoria de este texto.  
 
 63
 Artículo 92. Habrá un Tribunal Constitucional integrado por diez miembros, 
designados de la siguiente forma: 
a) Tres designados por el Presidente de la República. 
b) Cuatro elegidos por el Congreso Nacional. Dos serán nombrados directamente 
por el Senado y dos serán previamente propuestos por la Cámara de Diputados para su 
aprobación o rechazo por el Senado. Los nombramientos, o la propuesta en su caso, se 
efectuarán en votaciones únicas y requerirán para su aprobación del voto favorable de los dos tercios de los senadores o diput ados en ejercicio, según corresponda.  
c) Tres elegidos por la Corte Suprema en  una votación secreta que se celebrará en 
sesión especialmente convocada para tal efecto. 
Los miembros del Tribunal durarán nueve años en sus cargos y se renovarán por 
parcialidades cada tres. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, 
haberse destacado en la actividad profesional, universitaria o pública, no podrán tener impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo de juez, estarán 
sometidos a las normas de los artículos 58, 59 y 81 y no podrán ejercer la profesión de 
abogado, incluyendo la judicatura, ni cualquier acto de los establecidos en el inciso segundo y tercero del artículo 60. 
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no podrán ser 
reelegidos, salvo aquél que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad. 
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se 
procederá a su reemplazo por quien corres ponda, de acuerdo con el inciso primero de 
este artículo y por el tiempo que falte para completar el período del reemplazado.  
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en dos salas. En el primer caso, el 
quórum para sesionar será de, a lo menos, ocho miembros y en el segundo de, a lo 
menos, cuatro. El Tribunal adoptará sus acuerd os por simple mayoría, salvo los casos en 
que se exija un quórum diferente y fallará de acuerdo a derecho. El Tribunal en pleno resolverá en definitiva las atribuciones indic adas en los números 1º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 
9º y 11º del artículo siguiente. Para el ejercicio de sus restantes atribuciones, podrá 
funcionar en pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley orgánica constitucional respectiva. 
Una ley orgánica constitucional determinará su organización, funcionamiento, 
procedimientos y fijará la planta, régimen de remuneraciones y estatuto de su 
personal.
210 
 
Artículo 93. Son atribuciones del Tribunal Constitucional: 
                         
  
210 Artículo sustituido por el artículo 1º , Nº 41 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido 
modificado por el artículo único, Nº 6 de la  ley de Reforma Constitucional Nº 19.541. 
 
 64
 1º Ejercer el control de constituci onalidad de las leyes qu e interpreten algún 
precepto de la Constitución, de las leyes orgánicas constitucionales y de las normas de 
un tratado que versen sobre materias propias de estas últimas, antes de su 
promulgación; 
2º Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los auto acordados 
dictados por la Corte Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de 
Elecciones; 
3º Resolver las cuestiones sobre constitucionalidad que se susciten durante la 
tramitación de los proyectos de ley o de reforma constitucional y de los tratados 
sometidos a la aprobación del Congreso; 
4º Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un 
decreto con fuerza de ley; 
5º Resolver las cuestiones que se susciten sobre constitucionalidad con relación a 
la convocatoria a un plebiscito, sin perjui cio de las atribuciones que correspondan al 
Tribunal Calificador de Elecciones; 
6° Resolver, por la mayoría de sus miem bros en ejercicio, la inaplicabilidad de un 
precepto legal cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario 
o especial, resulte contraria a la Constitución;  
7º Resolver por la mayoría de los cuatro quintos de sus integrantes en ejercicio, la 
inconstitucionalidad de un precepto legal declarado inaplicable en conformidad a lo 
dispuesto en el numeral anterior; 
8º Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la República no 
promulgue una ley cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del que 
constitucionalmente corresponda; 
9º Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente 
de la República que la Contraloría Genera l de la República haya representado por 
estimarlo inconstitucional, cuando sea requeri do por el Presidente en conformidad al 
artículo 99; 
10° Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los movimientos o 
partidos políticos, como asimismo la responsabilidad de las personas que hubieran tenido participación en los hechos que motivaron la declaración de inconstitucionalidad, en 
conformidad a lo dispuesto en los párrafos sext o, séptimo y octavo del Nº 15º del artículo 
19 de esta Constitución. Sin embargo, si la persona afectada fuera el Presidente de la República o el Presidente electo, la referida declaración requerirá, además, el acuerdo 
del Senado adoptado por la mayoría de sus miembros en ejercicio;  
11º Informar al Senado en los casos a que se refiere el artículo 53 número 7) de 
esta Constitución; 
 
 65
 12º Resolver las contiendas de competenci a que se susciten entre las autoridades 
políticas o administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan al Senado; 
13º Resolver sobre las inhabilidades consti tucionales o legales que afecten a una 
persona para ser designada Ministro de Estado, permanecer en dicho cargo o desempeñar simultáneamente otras funciones; 
14º Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de 
cesación en el cargo de los parlamentarios; 
15º Calificar la inhabilidad invocada por un parlamentario en los términos del inciso 
final del artículo 60 y pronunciarse sobre su renuncia al cargo, y  
16° Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea 
el vicio invocado, incluyendo aquéllos que f ueren dictados en el ejercicio de la potestad 
reglamentaria autónoma del Presidente de la República cuando se refieran a materias 
que pudieran estar reservadas a la ley por mandato del artículo 63. 
En el caso del número 1º, la Cámara de origen enviará al Tribunal Constitucional el 
proyecto respectivo dentro de los cinco días siguientes a aquél en que quede totalmente 
tramitado por el Congreso. 
En el caso del número 2º, el Tribunal podrá conocer de la materia a requerimiento 
del Presidente de la República, de cualquiera de las Cámaras o de diez de sus miembros. 
Asimismo, podrá requerir al Tribunal toda persona que sea parte en juicio o gestión pendiente ante un tribunal ordinario o especial, o desde la primera actuación del 
procedimiento penal, cuando sea afectada en el ejercicio de sus derechos fundamentales 
por lo dispuesto en el respectivo autoacordado. 
En el caso del número 3º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a 
requerimiento del Presidente de la República, de cualquiera de las Cámaras o de una cuarta parte de sus miembros en ejercicio, siempre que sea formulado antes de la 
promulgación de la ley o de la remisión de la comunicación que informa la aprobación del 
tratado por el Congreso Nacional y, en ca so alguno, después de quinto día del despacho 
del proyecto o de la señalada comunicación. 
El Tribunal deberá resolver dentro del plaz o de diez días contado desde que reciba 
el requerimiento, a menos que decida prorrogarlo hasta por otros diez días por motivos graves y calificados. 
El requerimiento no suspenderá la tramitación del proyecto; pero la parte 
impugnada de éste no podrá ser promulgada hasta la expiración del plazo referido, salvo que se trate del proyecto de Ley de Presupuestos  o del proyecto relativo a la declaración 
de guerra propuesta por el Presidente de la República. 
En el caso del número 4º, la cuestión podrá ser planteada por el Presidente de 
la República dentro del plazo de diez dí as cuando la Contraloría rechace por 
inconstitucional un decreto con fuerza de ley. También podrá ser promovida por 
 
 66
 cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus miembros en ejercicio en 
caso de que la Contraloría hubiere tomado razón de un decreto con fuerza de ley que 
se impugne de inconstitucional. Este requer imiento deberá efectuarse dentro del 
plazo de treinta días, contado desde la publicac ión del respectivo decreto con fuerza 
de ley. 
En el caso del número 5º, la cuestión podrá promoverse a requerimiento del 
Senado o de la Cámara de Diputados, dentro de diez días contados desde la fecha de 
publicación del decreto que fije el día de la consulta plebiscitaria. 
El Tribunal establecerá en su resolución  el texto definitivo de la consulta 
plebiscitaria, cuando ésta fuera procedente. 
Si al tiempo de dictarse la sentencia faltaran menos de treinta días para la 
realización del plebiscito, el Tribunal fijará en ella una nueva fecha comprendida entre los 
treinta y los sesenta días siguientes al fallo. 
En el caso del número 6º, la cuestión podrá ser planteada por cualquiera de las 
partes o por el juez que conoce del asunto.  Corresponderá a cualquiera de las salas del 
Tribunal declarar, sin ulterior recurso, la admisibilidad de la cuestión siempre que verifique la existencia de una gestión pendiente  ante el tribunal ordinario o especial, que 
la aplicación del precepto legal impugnado pueda resultar decisivo en la resolución de un 
asunto, que la impugnación esté fundada razonablemente y se cumplan los demás requisitos que establezca la ley. A esta misma sala le corresponderá resolver la 
suspensión del procedimiento en que se ha originado la acción de inaplicabilidad por 
inconstitucionalidad. 
En el caso del número 7º, una vez resuelta en sentencia previa la declaración de 
inaplicabilidad de un precepto legal, conforme al número 6º de este artículo, habrá acción pública para requerir al Tribunal la declaración de inconstitucionalidad, sin perjuicio de la 
facultad de éste para declararla de oficio. Corresponderá a la ley orgánica constitucional 
respectiva establecer los requisitos de admisibilidad, en el caso de que se ejerza la acción pública, como asimismo regular el pr ocedimiento que deberá seguirse para actuar 
de oficio. 
En los casos del número 8º, la cuestión podrá promoverse por cualquiera de las 
Cámaras o por una cuarta parte de sus miembros en ejercicio, dentro de los treinta días 
siguientes a la publicación del texto impugnado o dentro de los sesenta días siguientes a 
la fecha en que el Presidente de la República debió efectuar la promulgación de la ley. Si el Tribunal acogiera el reclamo, promulgará en su fallo la ley que no lo haya sido o 
rectificará la promulgación incorrecta. 
En el caso del número 11º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a 
requerimiento del Senado. 
Habrá acción pública para requerir al Tribunal respecto de las atribuciones que se 
le confieren por los números 10º y 13º de este artículo. 
 
 67
 Sin embargo, si en el caso del número 10º la persona afectada fuera el Presidente 
de la República o el Presidente electo, el requerimiento deberá formularse por la Cámara 
de Diputados o por la cuarta parte de sus miembros en ejercicio. 
En el caso del número 12°, el requerimiento deberá ser deducido por cualquiera de 
las autoridades o tribunales en conflicto. 
En el caso del número 14º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a 
requerimiento del Presidente de la República o de no menos de diez parlamentarios en ejercicio. 
En el caso del número 16º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a 
requerimiento de cualquiera de las Cámaras efectuado dentro de los treinta días siguientes a la publicación o notificación del texto impugnado. En el caso de vicios que no 
se refieran a decretos que excedan la pot estad reglamentaria autónoma del Presidente 
de la República también podrá una cuarta parte de los miembros en ejercicio deducir dicho requerimiento.  
El Tribunal Constitucional podrá apreciar en conciencia los hechos cuando conozca 
de las atribuciones indicadas en los números 10º, 11º y 13º, como, asimismo, cuando conozca de las causales de cesación en el cargo de parlamentario. 
En los casos de los numerales 10º, 13º y en el caso del numeral 2º cuando sea 
requerido por una parte, corresponderá a una sala del Tribunal pronunciarse sin ulterior 
recurso, de su admisibilidad.
211 
 
Artículo 94. Contra las resoluciones del Tribunal Constitucional no procederá 
recurso alguno, sin perjuicio de que puede, el mi smo Tribunal, conforme a la ley, rectificar 
los errores de hecho en que hubiere incurrido. 
Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales no podrán convertirse 
en ley en el proyecto o decreto con fuerza de ley de que se trate. 
En el caso del N° 16 del artículo 93, el decreto supremo impugnado quedará sin 
efecto de pleno derecho, con el solo mérito de la sentencia del Tribunal que acoja el 
reclamo. No obstante, el precepto declarado inconstitucional en conformidad a lo 
dispuesto en los numerales 2, 4 ó 7 del artículo 93, se entenderá derogado desde la 
publicación en el Diario Oficial de la sentencia que acoja el reclamo, la que no producirá 
efecto retroactivo. 
Las sentencias que declaren la inconstitucionalidad de todo o parte de una ley, de 
un decreto con fuerza de ley, de un decreto  supremo o autoacordado, en su caso, se 
publicarán en el Diario Oficial dentro de los tres días siguientes a su dictación.212 
                         
  
211 Artículo reemplazado por el artículo 1º, Nº 42 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido 
modificado por el artículo único, Nº 40,41 y 42 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
212 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 43 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
 
 68
  
 
CAPITULO IX 
SERVICIO ELECTORAL Y JUSTICIA ELECTORAL213 
 
Artículo 94 bis.214 Un organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio 
propios, denominado Servicio Electoral, ejercerá la administración, supervigilancia y 
fiscalización de los procesos electorales y pl ebiscitarios; del cumplimiento de las normas 
sobre transparencia, límite y control del gasto  electoral; de las normas sobre los partidos 
políticos, y las demás funciones que señale una ley orgánica constitucional. 
La dirección superior del Servicio Electoral corresponderá a un Consejo Directivo, 
el que ejercerá de forma exclusiva las atribuciones que le encomienden la Constitución y 
las leyes. Dicho Consejo estará integrado por cinco consejeros designados por el 
Presidente de la República, previo acuerd o del Senado, adoptado por los dos tercios de 
sus miembros en ejercicio. Los Consejeros durarán diez años en sus cargos, no podrán 
ser designados para un nuevo período y se renovarán por parcialidades cada dos años. 
Los Consejeros solo podrán ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento 
del Presidente de la República o de un tercio de los miembros en ejercicio de la Cámara 
de Diputados, por infracción grave a la Constitución o a las leyes, incapacidad, mal 
comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones. La Corte conocerá del asunto en Pleno, especialmente convocado al efecto, y para acordar la 
remoción deberá reunir el voto conforme de la mayoría de sus miembros en ejercicio. 
La organización y atribuciones del Servicio Electoral serán establecidas por una ley 
orgánica constitucional. Su forma de desco ncentración, las plantas, remuneraciones y 
estatuto del personal serán establecidos por una ley. 
 Artículo 95. Un tribunal especial, que se denominará Tribunal Calificador de 
Elecciones, conocerá el escrutinio general y de la calificación de las elecciones de 
Presidente de la República, de diputados y se nadores; resolverá las reclamaciones a que 
dieren lugar y proclamará a los que resulten elegidos. Dicho Tribunal conocerá, 
asimismo, de los plebiscitos, y tendrá las demás atribuciones que determine la ley.  
Estará constituido por cinco miembros designados en la siguiente forma:  
a) Cuatro ministros de la Corte Suprema, designados por ésta, mediante sorteo, en 
la forma y oportunidad que determine la ley orgánica respectiva, y  
                        
 
  
213 Epígrafe reemplazado, por el que figura en el texto, por el  artículo único, Nº 1, de la ley de Reforma Constitucional 
N°20.860, publicada en el Diario Oficial el 20 de octubre de 2015. 
214 Artículo incorporado por el artículo único, Nº 2, de la ley de Reforma Constitucional N°20.860,  publicada en el Diario Oficial  
el 20 de octubre de 2015. 
 
 69
 b) Un ciudadano que hubiere ejercido el cargo de Presidente o Vicepresidente de 
la Cámara de Diputados o del Senado por un período no inferior a los 365 días, 
designado por la Corte Suprema en la forma señalada en la letra a) precedente, de entre 
todos aquellos que reúnan las calidades indicadas.215 
La designación a que se refiere la letra b) no podrán recaer en personas que sean 
parlamentario, candidato a cargos de elección po pular, ministro de Estado, ni dirigente de 
partido político .216  
Los miembros de este Tribunal durarán cuatro años en sus funciones y les serán 
aplicables las disposiciones de los artículos 58 y 59 de esta Constitución.  
El Tribunal Calificador procederá como jurado en la apreciación de los hechos y 
sentenciará con arreglo a derecho.  
Una ley orgánica constitucional regulará la organización y funcionamiento del 
Tribunal Calificador.217  
 
Artículo 96. Habrá tribunales electorales regionales encargados de conocer el 
escrutinio general y la calificación de las elecciones que la ley les encomiende, así como de resolver las reclamaciones a que dieren lugar y de proclamar a los candidatos electos. 
Sus resoluciones serán apelables para ante el Tribunal Calificador de Elecciones en la 
forma que determine la ley. Asimismo, les co rresponderá conocer de la calificación de las 
elecciones de carácter gremial y de las que tengan lugar en aquellos grupos intermedios 
que la ley señale
.218  
Estos tribunales estarán constituidos por un ministro de la Corte de Apelaciones 
respectiva, elegido por ésta, y por dos miembros designados por el Tribunal Calificador 
de Elecciones de entre personas que hayan ejercido la profesión de abogado o desempeñado la función de ministro o abogado integrante de Corte de Apelaciones por 
un plazo no inferior a tres años.  
Los miembros de estos tribunales durarán cuatro años en sus funciones y tendrán 
las inhabilidades e incompatibilidades que determine la ley.  
Estos tribunales procederán como jurado en la apreciación de los hechos y 
sentenciarán con arreglo a derecho.  
La ley determinará las demás atribuciones de estos tribunales y regulará su 
organización y funcionamiento.
219 
                         
 
 
215 Inciso sustituido por el artículo único, Nº 3, le tra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.643. 
216 Inciso modificado por el artículo único , Nº 3, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.643., cuyo artículo transito rio 
establece: “Las normas referidas a la integración del Tribunal  Calificador de Elecciones regirán a partir del 31 de enero del a ño 
2000.”. 
217 La ley a la que hace mención este inciso es la ley Nº 18.460 .  Véase el artículo final de la ley Nº 18.460, agregado por el 
artículo 1º, Nº 2 de la ley Nº 18.604 que fija la vigencia de este artículo. 
218 Inciso sustituido por el artículo 6º de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097. 
219 Los Tribunales Electorales Regionales a que se re fiere este artículo se rigen por la ley Nº 18.593. 
 
 70
  
Artículo 97. Anualmente, se destinarán en la Ley de Presupuestos de la Nación los 
fondos necesarios para la organización y funcionamiento de estos tribunales, cuyas 
plantas, remuneraciones y estatuto del personal serán establecidos por ley.  
 
 
CAPITULO X 
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA  220 
 
Artículo 98. Un organismo autónomo con el  nombre de Contraloría General de la 
República ejercerá el control de la legalidad de los actos de la Administración, fiscalizará 
el ingreso y la inversión de los fondos del Fisco, de las municipalidades y de los demás organismos y servicios que determinen las leyes; examinará y juzgará las cuentas de las 
personas que tengan a su cargo bienes de esas entidades; llevará la contabilidad general 
de la Nación, y desempeñará las demás funciones que le encomiende la ley orgánica constitucional respectiva.  
El Contralor General de la Republica deberá tener a lo menos diez años de título 
de abogado, haber cumplido cuarenta años de edad y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio. Será designado por el Presidente 
de la República con acuerdo del Senado adopt ado por los tres quintos de sus miembros 
en ejercicio, por un período de ocho año s y no podrá ser designado para el período 
siguiente. Con todo, al cumplir 75 años de edad cesará en el cargo
.221 
 
Artículo 99. En el ejercicio de la funció n de control de legalidad, el Contralor 
General tomará razón de los decretos y resoluciones que, en conformidad a la ley, deben 
tramitarse por la Contraloría o representará la ilegalidad de que puedan adolecer, pero deberá darles curso cuando, a pesar de su representación, el Presidente de la República 
insista con la firma de todos sus Ministros, caso en el cual deberá enviar copia de los 
respectivos decretos a la Cámara de Diputados. En ningún caso dará curso a los 
decretos de gastos que excedan el límite señalado en la Constitución y remitirá copia 
íntegra de los antecedentes a la misma Cámara.  
Corresponderá, asimismo, al Contralor General de la República tomar razón de los 
decretos con fuerza de ley, debiendo representarlos cuando ellos excedan o 
contravengan la ley delegatoria o sean contrarios a la Constitución.  
Si la representación tuviere lugar con resp ecto a un decreto con fuerza de ley, a un 
decreto promulgatorio de una ley o de una refo rma constitucional por apartarse del texto 
                        
 
  
220 Véase la ley Nº 10.336 orgánica de la  Contraloría General de la República, cuyo texto coordinado, sistematizado y 
refundido fue fijado por Decreto Nº 2421, de 1964, del Ministerio de Hacienda. 
221 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 44 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
 
 71
 aprobado, o a un decreto o resolución por ser contrario a la Constitución, el Presidente de 
la República no tendrá la facultad de insistir, y en caso de no conformarse con la 
representación de la Contraloría deberá remitir los antecedentes al Tribunal 
Constitucional dentro del plazo de diez días, a fin de que éste resuelva la controversia.  
En lo demás, la organización, el funcionamiento y las atribuciones de la Contraloría 
General de la República serán materia de una ley orgánica constitucional.  
 Artículo 100. Las Tesorerías del Estado no podrán efectuar ningún pago sino en 
virtud de un decreto o resolución expedido po r autoridad competente, en que se exprese 
la ley o la parte del presupuesto que autor ice aquel gasto. Los pagos se efectuarán 
considerando, además, el orden cronológico establecido en ella y previa refrendación 
presupuestaria del documento que ordene el pago.  
  
 
  
 
  
CAPITULO XI 
FUERZAS ARMADAS, DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA  
222 
 
Artículo 101. Las Fuerzas Armadas dependientes del Ministerio encargado de la 
Defensa Nacional están constituidas única y exclusivamente por el Ejército, la Armada y 
la Fuerza Aérea. Existen para la defensa de la patria y son esenciales para la seguridad 
nacional. 
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública están integradas sólo por Carabineros 
e Investigaciones. Constituyen la fuerza pública y existen para dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y la seguridad pública interior, en la forma que lo determinen 
sus respectivas leyes orgánicas. Dependen del Ministerio encargado de la Seguridad 
Pública. 
Las Fuerzas Armadas y Carabineros, como cuerpos armados, son esencialmente 
obedientes y no deliberantes. Las fuerzas dependientes de los Ministerios encargados de 
                        
 
  
222 Véase la ley Nº 18.948, orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas y la ley Nº 18.961 orgánica constitucional de 
Carabineros. 
 
 72
 la Defensa Nacional y de la Seguridad Públic a son, además, profesionales, jerarquizadas 
y disciplinadas.223 
 
Artículo 102. La incorporación a las plantas y dotaciones de las Fuerzas Armadas y 
de Carabineros sólo podrá hacerse a través de sus propias Escuelas, con excepción de 
los escalafones profesionales y de empleados civiles que determine la ley.  
 
Artículo 103. Ninguna persona, grupo u or ganización podrá poseer o tener armas u 
otros elementos similares que señale una ley aprobada con quórum calificado, sin autorización otorgada en conformidad a ésta.  
Una ley determinará el Ministerio o los organismos de su dependencia que 
ejercerán la supervigilancia y el control de las armas.  Asimismo, establecerá los órganos 
públicos encargados de fiscalizar el cumplimiento de las normas relativas a dicho 
control.
224 
 
Artículo 104. Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza 
Aérea, y el General Director de Carabineros, serán designados por el Presidente de la República de entre los cinco oficiales generales de mayor antigüedad, que reúnan las 
calidades que los respectivos estatutos institucionales exijan para tales cargos; durarán 
cuatro años en sus funciones, no podrán ser nombrados para un nuevo período y gozarán de inamovilidad en su cargo.  
El Presidente de la República, mediante decreto fundado e informando 
previamente a la Cámara de Diputados y al Senado, podrá llamar a retiro a los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea y al General 
Director de Carabineros, en su caso, antes de completar su respectivo período.
225 
 
Artículo 105. Los nombramientos, ascensos y retiros de los oficiales de las Fuerzas 
Armadas y Carabineros, se efectuarán por decreto supremo, en conformidad a la ley 
orgánica constitucional correspondiente, la que determinará las normas básicas 
respectivas, así como, las normas básicas referidas a la carrera profesional, 
incorporación a sus plantas, previsió n, antigüedad, mando, sucesión de mando y 
presupuesto de las Fuerzas Armadas y Carabineros.226  
                         
 
 
223 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 45 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
224 Inciso sustituido por el artículo único de la ley N° 20.503, de fecha 27 de abril de 2011.  Véase el Decreto Supremo Nº 400, 
de 1978, del Ministerio de Defensa, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la  ley Nº 17.798 sobre Control d e 
Armas. 
225 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 46 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
226 Inciso sustituido por el artículo único, Nº 43, de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
 
 73
 El ingreso, los nombramientos, ascensos y retiros en Investigaciones se efectuarán 
en conformidad a su ley orgánica .227 
 
 
CAPITULO XII 
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL  228 
 
Artículo 106. Habrá un Consejo de Seguridad Nacional encargado de asesorar al 
Presidente de la República en las materias vinculadas a la seguridad nacional y de 
ejercer las demás funciones que esta Constitución le encomienda. Será presidido por el 
Jefe del Estado y estará integrado por los Presidentes del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Corte Suprema, por los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, 
por el General Director de Carabineros y por el Contralor General de la República. 
En los casos que el Presidente de la República lo determine, podrán estar 
presentes en sus sesiones los ministros enca rgados del gobierno interior, de la defensa 
nacional, de la seguridad pública, de las relaciones exteriores y de la economía y 
finanzas del país.
229 
 
Artículo 107. El Consejo de Seguridad Nacional se reunirá cuando sea convocado 
por el Presidente de la República y requerirá como quórum para sesionar el de la mayoría 
absoluta de sus integrantes. 
El Consejo no adoptará acuerdos sino para dictar el reglamento a que se refiere el 
inciso final de la presente disposición. En sus sesiones, cualquiera de sus integrantes 
podrá expresar su opinión frente a algún hecho, acto o materia que diga relación con las 
bases de la institucionalidad o la seguridad nacional. 
Las actas del Consejo serán públicas, a menos que la mayoría de sus miembros 
determine lo contrario. 
Un reglamento dictado por el propio Consejo establecerá las demás disposiciones 
concernientes a su organización, funcionamiento y publicidad de sus debates.230 
 
 
                         
 
 
227 Véase el decreto ley Nº 2.460, de 1979, Ley Orgánica de Policía de Investigaciones de Chile.  
228 Véase el Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo de Seguridad Nacional. 
229 Artículo reemplazado por el artículo 1º, Nº 47 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.  Anteriormente había sido 
modificado por el artículo único, Nos 44 y 45 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
230 Artículo sustituido por el artículo 1º , Nº 48 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido 
modificado por el artículo único, Nº 46 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
 
 74
 CAPITULO XIII 
BANCO CENTRAL  231 
 
Artículo 108. Existirá un organismo autónom o, con patrimonio propio, de carácter 
técnico, denominado Banco Central, cuya composición, organización, funciones y 
atribuciones determinará una ley orgánica constitucional. 
 
Artículo 109. El Banco Central sólo podr á efectuar operaciones con instituciones 
financieras, sean públicas o privadas. De manera alguna podrá otorgar a ellas su garantía, ni adquirir documentos emitidos por el Estado, sus organismos o empresas.  
Sin perjuicio de lo anterior, en situ aciones excepcionales y transitorias, en 
las que así lo requiera la preservación del normal funcionamiento de los pagos internos y externos, el Banco Central podrá comprar durante un período 
determinado y vender, en el mercado secundario abierto, instrumentos de deuda 
emitidos por el Fisco, de conformidad a lo establecido en su ley orgánica 
constitucional .
232 
Ningún gasto público o préstamo podrá financiarse con créditos directos o 
indirectos del Banco Central.  
Con todo, en caso de guerra exterior o de peligro de ella, que calificará el Consejo 
de Seguridad Nacional, el Banco Central podr á obtener, otorgar o financiar créditos al 
Estado y entidades públicas o privadas.  
El Banco Central no podrá adoptar ningún acuerdo que signifique de una manera 
directa o indirecta establecer normas o requisi tos diferentes o discriminatorios en relación 
a personas, instituciones o entidades que real icen operaciones de la misma naturaleza.  
 
 
CAPITULO XIV 
GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN INTERIOR DEL ESTADO  233 
 
                         
  
231 Véase la ley Nº 18.840, orgánica constitucional del Banco Central de Chile. 
232 Inciso agregado por el artículo único, número 1, de la reform a constitucional que faculta al Banco Central para comprar y 
vender, en el mercado secundario abierto, instrumentos de deuda emiti dos por el fisco, en situaciones excepcionales que indica,  
contenida en la ley N°21.253, publicada en el Diario Oficial el 20 de agosto de 2020. 
233 Véase el decreto con fuerza de ley Nº 1/19.653, de 2001, que f ija que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de 
la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; y la ley Nº 19.175, orgánica 
constitucional sobre Gobierno y Administraci ón Regional, cuyo texto refundido fue fijado por decreto supremo Nº 291 de 1993. 
 
 75
 Artículo 110. Para el gobierno y administración interior del Estado, el territorio de la 
República se divide en regiones y éstas en provincias. Para los efectos de la 
administración local, las provincias se dividirán en comunas.  
La creación, supresión y denominación de regiones, provincias y comunas; la 
modificación de sus límites, así como la fijación de las capitales de las regiones y 
provincias, serán materia de ley orgánica constitucional.234 
 
Gobierno y Administración Regional 
 
Artículo 111.235 La administración superior de cada región reside en un gobierno 
regional, que tendrá por objeto el desarrollo social, cultural y económico de la región. 
El gobierno regional estará constituido por un gobernador regional y el consejo 
regional. Para el ejercicio de sus funciones, el gobierno regional gozará de personalidad 
jurídica de derecho público y tendrá patrimonio propio. 
El gobernador regional será el ór gano ejecutivo del gobierno regional, 
correspondiéndole presidir el consejo y ejercer las funciones y atribuciones que la ley 
orgánica constitucional determine, en coordinación con los demás órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la  función administrativa. Asimismo, le 
corresponderá la coordinación, supervigilancia o fiscalización de los servicios públicos 
que dependan o se relacionen con el gobierno regional. 
El gobernador regional será elegido por sufragio universal en votación directa. Será 
electo el candidato a gobernador regional que obtuviere la mayoría de los sufragios 
válidamente emitidos y siempre que dicha mayorí a sea equivalente, al menos, al cuarenta 
por ciento de los votos válidamente emitidos, en conformidad a lo que disponga la ley 
orgánica constitucional respectiva. Durará en el ejercicio de sus funciones por el término 
de cuatro años, pudiendo ser reelegido consecut ivamente sólo para el período siguiente. 
Si a la elección del gobernador regional se presentaren más de dos candidatos y 
ninguno de ellos obtuviere al menos cuaren ta por ciento de los sufragios válidamente 
emitidos, se procederá a una segunda votación que se circunscribirá a los candidatos que 
hayan obtenido las dos más altas mayorías re lativas y en ella resultará electo aquel de 
los candidatos que obtenga el mayor número de sufragios. Esta nueva votación se verificará en la forma que determine la ley. 
Para los efectos de lo dispuesto en los dos incisos precedentes, los votos en 
blanco y los nulos se considerarán como no emitidos. 
                        
 
 
 
234 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 49 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.  Anteriormente había sido 
modificado por el artículo único, Nº 47 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. 
235 Artículo sustituido, por el que aparece en el texto, por el ar tículo único, número 5, de la ley de reforma constitucional N° 
20.990, publicada en el Diario Oficial el 5 de enero de 2017. An teriormente había sido sustituido por el artículo 7º de la ley de 
Reforma Constitucional Nº 19.097. 
 
 76
 La ley orgánica constitucional respectiva establecerá las causales de inhabilidad, 
incompatibilidad, subrogación, cesación y vacancia del cargo de gobernador regional, sin 
perjuicio de lo dispuesto en los artículos 124 y 125. 
 
Artículo 112. 236 Derogado.  
 
Artículo 113.237 El consejo regional será un órgano de carácter normativo, 
resolutivo y fiscalizador, dentro del ámbito propio de competencia del gobierno regional, 
encargado de hacer efectiva la participación de la ciudadanía regional y ejercer las 
atribuciones que la ley orgánica constitucional respectiva le encomiende. 
El consejo regional estará integrado por consejeros elegidos por sufragio universal 
en votación directa, de conformidad con la ley orgánica constitucional respectiva. Durarán 
cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta 
por dos períodos . La misma ley establecerá la organización del consejo regional, 
determinará el número de consejeros que lo integrarán y su forma de reemplazo, 
cuidando siempre que tanto la población como el territorio de la región estén 
equitativamente representados.238 
El consejo regional podrá fiscalizar los actos del gobierno regional. Para ejercer 
esta atribución el consejo regional, con el voto conforme de un tercio de los consejeros regionales presentes, podrá adoptar ac uerdos o sugerir observaciones que se 
transmitirán por escrito al gobernador r egional, quien deberá dar respuesta fundada 
dentro de treinta días.
239 
Las demás atribuciones fiscalizadoras del consejo regional y su ejercicio serán 
determinadas por la ley orgánica constitucional respectiva.240 
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier consejero regional podrá requerir del 
gobernador regional o delegado presidencial regional la información necesaria al efecto, quienes deberán contestar fundadamente dentro del plazo señalado en el inciso 
tercero.
241 
                         
 
 
236 Artículo derogado por el artículo único, número 6, de la ley N°  20.990, publicada en el Diario Oficial el 5 de enero de 2017. 
Previamente había sido sustituido por el artículo 7º de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097, y modificado por el artícul o 
único, número 4, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.390. 
237 Artículo sustituido por el artículo único, N° 5 de la ley de reforma constitucional N° 20.390. 
238 Inciso modificado, como figura en el texto, por el artículo  único, número 2, de la reforma constitucional para limitar la 
reelección de las autoridades que indica, contenida en la ley N°21.238, publicada en el Diario Oficial el 8 de julio de 2020. 
239 Inciso agregado por el artículo único, número 7, letra a), de la ley de reforma constitucional N°20.990, publicada en el 
Diario Oficial el 5 de enero de 2017. 
240 Inciso agregado por el artículo único, número 7, letra a), de la ley de reforma constitucional N°20.990, publicada en el 
Diario Oficial el 5 de enero de 2017. 
241 Inciso agregado por el artículo único, número 7, letra a), de la ley de reforma constitucional N°20.990, publicada en el 
Diario Oficial el 5 de enero de 2017. 
 
 77
 Cesará en su cargo el consejero regional que durante su ejercicio perdiere alguno 
de los requisitos de elegibilidad o incurriere en alguna de las inhabilidades, 
incompatibilidades, incapacidades u otras causales de cesación que la ley orgánica 
constitucional establezca. 
Lo señalado en los incisos precedentes respecto del consejo regional y de los 
consejeros regionales será aplicable, en lo q ue corresponda, a los territorios especiales a 
que se refiere el artículo 126 bis. 
Inciso suprimido.242 
La ley orgánica constitucional determinará las funciones y atribuciones del 
presidente del consejo regional. 
Corresponderá al consejo regional aprobar el proyecto de presupuesto de la 
respectiva región considerando, para tal efecto, los recursos asignados a ésta en la Ley de Presupuestos, sus recursos propios y los que provengan de los convenios de 
programación. 
Los Senadores y Diputados que representen a las circunscripciones y distritos de 
la región podrán, cuando lo estimen conveniente, asistir a las sesiones del consejo 
regional y tomar parte en sus debates, sin derecho a voto. 
 Artículo 114. La ley orgánica constitucional respectiva determinará la forma y el 
modo en que el Presidente de la República transferirá a uno o más gobiernos regionales, 
en carácter temporal o definitivo, una o más competencias de los ministerios y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa, en materias de 
ordenamiento territorial, fomento de las actividades productivas y desarrollo social y 
cultural.
243 
 
Artículo 115. Para el gobierno y administración interior del Estado a que se refiere 
el presente capítulo se observará como principio básico la búsqueda de un desarrollo 
territorial armónico y equitativo. Las leyes que se dicten al efecto deberán velar por el 
cumplimiento y aplicación de dicho principio, incorporando asimismo criterios de 
solidaridad entre las regiones, como al interior de ellas, en lo referente a la distribución de 
los recursos públicos.  
Sin perjuicio de los recursos que para su funcionamiento se asignen a los 
gobiernos regionales en la Ley de Presupuestos de la Nación y de aquellos que 
provengan de lo dispuesto en el No. 20 del  artículo 19, dicha ley contemplará una 
                         
 
 
242 Inciso quinto suprimido por el artículo único, número 7, letr a b), de la ley de reforma constitucional N° 20.990, publicada en  
el Diario Oficial el 5 d enero de 2017. 
243 Artículo modificado, como figura en el texto, por el artículo único, número 8, de la ley de reforma constitucional N° 20.990, 
publicada en el Diario Oficial el 5 de enero de 2017. Anteriorment e había sido sustituido por el artículo 7º de la ley de Refor ma 
Constitucional Nº 19.097 y por el artículo único, N°  6, de la de Reforma Constitucional N° 20.390. 
 
 78
 proporción del total de los gastos de inversión pública que determine, con la 
denominación de fondo nacional de desarrollo regional.  
La Ley de Presupuestos de la Nación contemplará, asimismo, gastos 
correspondientes a inversiones sectoriales de asignación regional cuya distribución entre regiones responderá a criterios de equidad y eficiencia, tomando en consideración los 
programas nacionales de inversión correspondientes. La asignación de tales gastos al 
interior de cada región corresponderá al gobierno regional.  
A iniciativa de los gobiernos regionales o de uno o más ministerios podrán 
celebrarse convenios anuales o plurianuales de programación de inversión pública entre 
gobiernos regionales, entre éstos y uno o más ministerios o entre gobiernos regionales y municipalidades, cuyo cumplimiento será obligatorio. La ley orgánica constitucional 
respectiva establecerá las normas generales que regularán la suscripción, ejecución y 
exigibilidad de los referidos convenios.
244 
La ley podrá autorizar a los gobiernos regionales y a las empresas públicas para 
asociarse con personas naturales o jurídicas a fin de propiciar actividades e iniciativas sin fines de lucro que contribuyan al desarrollo regional. Las entidades que al efecto se 
constituyan se regularán por las normas comunes aplicables a los particulares.  
Lo dispuesto en el inciso anterior se entenderá sin perjuicio de lo establecido en el 
número 21º del artículo 19.
245 
 
Artículo 115 bis.246 En cada región existirá una delegación presidencial regional, a 
cargo de un delegado presidencial regional, el que ejercerá las funciones y atribuciones 
del Presidente de la República en la región, en conformidad a la ley. El delegado 
presidencial regional será el representante natural e inmediato, en el territorio de su 
jurisdicción, del Presidente de la República y será nombrado y removido libremente por él. El delegado presidencial regional ejercerá  sus funciones con arreglo a las leyes y a las 
órdenes e instrucciones del Presidente de la República. 
Al delegado presidencial regional le corresponderá la coordinación, supervigilancia 
o fiscalización de los servicios públicos creados por ley para el cumplimiento de las 
funciones administrativas que operen en la región que dependan o se relacionen con el 
Presidente de la República a través de un Ministerio. 
 
Gobierno y Administración Provincial 
 
                        
 
 
 
244 Inciso sustituido por el artículo único, N° 7 de la ley de Reforma Constitucional N° 20.390. 
245 Artículo sustituido por el artículo 7º de  la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097. 
246 Artículo agregado por el artículo único, número 9, de la le y de reforma constitucional N° 20.990, publicada en el Diario 
Oficial el 5 de enero de 2017. 
 
 79
 Artículo 116. En cada provincia existirá una delegación presidencial provincial, que 
será un órgano territorialmente desconcentrado del delegado presidencial regional, y 
estará a cargo de un delegado presidencial provincial, quien será nombrado y removido 
libremente por el Presidente de la República.  En la provincia asiento de la capital 
regional, el delegado presidencial regional ej ercerá las funciones y atribuciones del 
delegado presidencial provincial.247  
Corresponde al delegado presidencial provincial ejercer, de acuerdo a las 
instrucciones del delegado presidencial regional, la supervigilancia de los servicios 
públicos existentes en la provincia. La ley determinará las atribuciones que podrá 
delegarle el delegado presidencial regional y las demás que le corresponden.248 
Inciso derogado .249 
 
Artículo 117. Los delegados presidenciales provinciales, en los casos y forma que 
determine la ley, podrán designar encargados  para el ejercicio de sus facultades en una 
o más localidades.250 
  
Administración Comunal  
251 252 
 Artículo 118. La administración local de cada comuna o agrupación de comunas 
que determine la ley reside en una municipalidad, la que estará constituida por el alcalde, 
que es su máxima autoridad, y por el concejo. Los alcaldes serán elegidos por 
sufragio universal de conformidad a la ley orgánica constitucional de 
municipalidades, durarán cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos 
sucesivamente en el cargo hasta por dos períodos.
253 
La ley orgánica constitucional respectiva establecerá las modalidades y formas que 
deberá asumir la participación de la comunidad local en las actividades municipales.  
                         
 
 
247  Inciso reemplazado, por el que aparece en el texto, por  el artículo único, número 10, letra a), de la ley de reforma 
constitucional N° 20.990, publicada en el Diario Oficial el 5 de enero de 2017. Anteriormente había sido sustituido por el artí culo 
8º de la ley de reforma constitucional Nº 19.097. 
248 Inciso modificado, como figura en el texto, por el artícul o único, número 10, letra b), de la ley de reforma constitucional N°  
20.990, publicada en el Diario Oficial el 5 de enero de 2017. 
249 Inciso derogado por el artículo único, N° 8, de  la ley de Reforma Constitucional N° 20.390. 
250 Artículo modificado, como figura en el texto, por el artículo  único, número 11, de la ley de reforma constitucional N° 20.990,  
publicada en el Diario Oficial el 5 de enero de 2017. 
251 Véase el decreto con fuerza de ley Nº 1/19.704, publicado en el  Diario Oficial de 3 de mayo 2002, que fija el texto refundido 
de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades. 
252 Véase el decreto supremo Nº 2.385, de 1996, del Ministerio  del Interior, que fija el texto refundido y sistematizado del 
decreto ley Nº 3.063, de 1979,  sobre Rentas Municipales. 
253 Inciso modificado, como figura en el texto, por el artículo  único, número 3, de la reforma constitucional para limitar la 
reelección de las autoridades que indica, contenida en la ley N°21.238, publicada en el Diario Oficial el 8 de julio de 2020. 
 
 80
 Los alcaldes, en los casos y formas que determine la ley orgánica constitucional 
respectiva, podrán designar delegados para el ejercicio de sus facultades en una o más 
localidades.  
Las municipalidades son corporacione s autónomas de derecho público, con 
personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya  finalidad es satisfacer las necesidades de 
la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural 
de la comuna.  
Una ley orgánica constitucional determinará las funciones y atribuciones de las 
municipalidades. Dicha ley señalará, además, las materias de competencia municipal que 
el alcalde, con acuerdo del concejo o a requerimiento de los 2/3 de los concejales en 
ejercicio, o de la proporción de ciudadanos qu e establezca la ley, someterá a consulta no 
vinculante o a plebiscito, así como las oportuni dades, forma de la convocatoria y efectos.  
Las municipalidades podrán asociarse entre ellas en conformidad a la ley orgánica 
constitucional respectiva, pudiendo dichas asociaciones gozar de personalidad jurídica de 
derecho privado. Asimismo, podrán constituir o integrar corporaciones o fundaciones de 
derecho privado sin fines de lucro cuyo objeto sea la promoción y difusión del arte, la cultura y el deporte, o el fomento de obras  de desarrollo comunal y productivo. La 
participación municipal en ellas se regirá por la citada ley orgánica constitucional.
254 
Las municipalidades podrán establecer en el ámbito de las comunas o agrupación 
de comunas, de conformidad con la ley orgánica constitucional respectiva, territorios 
denominados unidades vecinales, con el objeto de propender a un desarrollo equilibrado y a una adecuada canalización de la participación ciudadana.  
Los servicios públicos deberán coordinarse con el municipio cuando desarrollen su 
labor en el territorio comunal respectivo, en conformidad con la ley.  
La ley determinará la forma y el modo en que los ministerios, servicios públicos y 
gobiernos regionales podrán transferir competencias a las municipalidades, como 
asimismo el carácter provisorio o definitivo de la transferencia.
255  
 
Artículo 119. En cada municipalidad habrá un concejo integrado por concejales 
elegidos por sufragio universal en conformidad a la ley orgánica constitucional de 
municipalidades. Durarán cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por dos períodos . La misma ley determinará el 
número de concejales y la forma de elegir al alcalde.
256 
El concejo será un órgano encargado de hacer efectiva la participación de la 
comunidad local, ejercerá funciones normativas, resolutivas y fiscalizadoras y otras 
                         
  
254 Inciso sustituido por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional N°20.346. 
255 Artículo sustituido por el artículo único, Nº 2 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.526.  Anteriormente, había sido 
sustituido por el artículo 10 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097, modificado por el artículo único, Nº 48 de la ley de 
Reforma Constitucional Nº18.825. 
256 Inciso modificado, como figura en el texto, por el artículo  único, número 4, de la reforma constitucional para limitar la 
reelección de las autoridades que indica, contenida en la ley N°21.238, publicada en el Diario Oficial el 8 de julio de 2020. 
 
 81
 atribuciones que se le encomienden, en la forma que determine la ley orgánica 
constitucional respectiva.  
La ley orgánica de municipalidades determinará las normas sobre organización y 
funcionamiento del concejo y las materias en que la consulta del alcalde al concejo será obligatoria y aquellas en que necesariamente se requerirá el acuerdo de éste. En todo 
caso, será necesario dicho acuerdo para la aprobación del plan comunal de desarrollo, 
del presupuesto municipal y de los proyectos de inversión respectivos.
257 
 
Artículo 120. La ley orgánica constitucional  respectiva regulará la administración 
transitoria de las comunas que se creen, el procedimiento de instalación de las nuevas 
municipalidades, de traspaso del personal municipal y de los servicios y los resguardos 
necesarios para cautelar el uso y disposici ón de los bienes que se encuentren situados 
en los territorios de las nuevas comunas.  
Asimismo, la ley orgánica constitucional de municipalidades establecerá los 
procedimientos que deberán observarse en caso de supresión o fusión de una o más 
comunas.258  
 
Artículo 121. Las municipalidades, para el cumplimiento de sus funciones, podrán 
crear o suprimir empleos y fijar remuneraciones, como también establecer los órganos o 
unidades que la ley orgánica constitucional respectiva permita.  
Estas facultades se ejercerán dentro de los límites y requisitos que, a iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República, determine la ley orgánica constitucional de 
municipalidades.259  
 
Artículo 122. Las municipalidades gozarán de autonomía para la administración de 
sus finanzas. La Ley de Presupuestos de la Nación podrá asignarles recursos para 
atender sus gastos, sin perjuicio de los ingresos  que directamente se les confieran por la 
ley o se les otorguen por los gobiernos regionales respectivos. Una ley orgánica constitucional contemplará un mecanismo de redistribución solidaria de los ingresos 
propios entre las municipalidades del país con la denominación de fondo común 
municipal. Las normas de distribución de este fondo serán materia de ley.
260  
 
                         
 
 
257 Artículo sustituido por el artículo 10 de  la ley de Reforma Constitucional Nº19.097. 
258 Artículo reemplazado por el artículo único, Nº 3 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.526. Anteriormente había sido 
sustituido por el artículo 10 de la ley de Reforma Constitucional Nº19.097. 
259 Artículo incorporado por el artículo único, Nº 4 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.526. Anteriormente había sido 
derogado por el artículo 11 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097.  
        Véase la disposición décima transitoria de este texto. 
260 Artículo sustituido por el artículo 10 de la  ley de Reforma Constitucional Nº 19.097.   
 
 82
 Disposiciones Generales 
 Artículo 123. La ley establecerá fórmulas de coordinación para la administración de 
todos o algunos de los municipios, con respecto a los problemas que les sean comunes, 
así como entre los municipios y los demás servicios públicos.
261 
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la ley orgánica constitucional 
respectiva regulará la administración de la s áreas metropolitanas, y establecerá las 
condiciones y formalidades que permitan conferir dicha calidad a determinados 
territorios.262 
 
Artículo 124. 263  Para ser elegido gobernador regional, consejero regional, alcalde 
o concejal y para ser designado delegado presidencial regional o delegado presidencial 
provincial, se requerirá ser ciudadano con der echo a sufragio, tener los demás requisitos 
de idoneidad que la ley señale, en su caso, y residir en la región a lo menos en los 
últimos dos años anteriores a su designación o elección. 
Los cargos de gobernador regional, consejero regional, alcalde, concejal, delegado 
presidencial regional y delegado presidencial provincial serán incompatibles entre sí. 
El cargo de gobernador regional es incompatible con todo otro empleo o comisión 
retribuidos con fondos del Fisco, de las m unicipalidades, de las entidades fiscales 
autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga 
intervención por aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma 
naturaleza. Se exceptúan los empleos docent es y las funciones o comisiones de igual 
carácter de la enseñanza superior, media y especial, dentro de los límites que fije la ley. 
Asimismo, el cargo de gobernador regional es incompatible con las funciones de 
directores o consejeros, aun  cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales 
autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o en las que el Estado tenga 
participación por aporte de capital. 
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el 
gobernador regional electo cesará en todo otro cargo, empleo o comisión que 
desempeñe. 
Ningún gobernador regional, desde el mom ento de su proclamación por el Tribunal 
Calificador de Elecciones, puede ser nombrado para un empleo, función o comisión de 
los referidos en los incisos precedentes. Sin perjuicio de lo anterior, esta disposición no 
rige en caso de guerra exterior; pero sólo los ca rgos conferidos en estado de guerra son 
compatibles con las funciones de gobernador regional. 
                         
  
261 Artículo sustituido por el artículo 12 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097. 
262 Inciso agregado por el artículo único, N° 9 de la ley de Reforma Constitucional N° 20.390. 
263 Artículo sustituido por el artículo único, número 12, de la ley de reforma constitucional N° 20.990, publicada en el Diario 
Oficial el 5 de enero de 2017. Previamente había sido reempl azado por el artículo único, N° 10, de la ley de Reforma 
Constitucional N° 20.390. 
 
 83
 Ningún gobernador regional, delegado presidencial regional o delegado 
presidencial provincial, desde el día de su elección o designación, según el caso, puede 
ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de 
Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando haber lugar a la formación de causa. De esta resolución podrá apelarse ante 
la Corte Suprema. 
En caso de ser arrestado algún gobernador regional, delegado presidencial 
regional o delegado presidencial provincial por delito flagrante, será puesto 
inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información 
sumaria correspondiente. El Tribunal procederá,  entonces, conforme a lo dispuesto en el 
inciso anterior. 
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación 
de causa, queda el gobernador regional, delegado presidencial regional o delegado presidencial provincial imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente. 
 
Artículo 125. Las leyes orgánicas constitucionales respectivas establecerán las 
causales de cesación en los cargos de gobernador regional, de alcalde, consejero 
regional y concejal.
264 
Con todo, cesarán en sus cargos las autoridades mencionadas que hayan 
infringido gravemente las nor mas sobre transparencia, límites y control del gasto 
electoral, desde la fecha que lo declare por sentencia firme el Tribunal Calificador de Elecciones, a requerimiento del Consejo Directivo del Servicio Electoral. Una ley orgánica 
constitucional señalará los casos en que existe una infracción grave.
265 
Asimismo, quien perdiere el cargo de gobernador regional, de alcalde, consejero 
regional o concejal, de acuerdo a lo establecido en el inciso anterior, no podrá optar a 
ninguna función o empleo público por el térm ino de tres años, ni podrá ser candidato a 
cargos de elección popular en los dos actos electorales inmediatamente siguientes a su 
cesación.266 
 Artículo 125 bis. Para determinar el límite a la reelección que se aplica a los 
gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales, se 
                        
 
 
 
264 Inciso modificado, como figura en el texto, por el artícul o único, número 13, letra a), de la ley de reforma constitucional N°  
20.990, publicada en el Diario Oficial el 5 de enero de 2017. Anteri ormente fue modificado por el artículo único, N° 11, de la ley 
de Reforma Constitucional N° 20.390. 
265 Inciso agregado por el artículo único, letra b), de la ley de Reforma Constitucional N° 20.870, publicada en el Diario Oficial  
el 16 de noviembre de 2015. 
266 Inciso agregado por el artículo único, letra b), de la ley de Reforma Constitucional N° 20.870, publicada en el Diario Oficial  
el 16 de noviembre de 2015, y modificado, como figura en el text o, por el artículo único, número 13, letra b), de la ley de ref orma 
constitucional N° 20.990, publicada en el Diario Oficial el 5 de enero de 2017. 
 
 84
 considerará que han ejercido su cargo durante un período cuando hayan cumplido 
más de la mitad de su mandato.267 
 
Artículo 126.268 La ley determinará la forma de resolver las cuestiones de 
competencia que pudieren suscitarse entre  las autoridades nacionales, regionales, 
provinciales y comunales.  
Asimismo, establecerá el modo de dirimir las discrepancias que se produzcan entre 
el gobernador regional y el consejo regional, así como entre el alcalde y el concejo.269 
 
Disposiciones Especiales270 
 Artículo 126 bis. Son territorios especiales los correspondientes a Isla de Pascua y 
al Archipiélago Juan Fernández. El Gobierno y Administración de estos territorios se regirá por los estatutos especiales que establezcan las leyes orgánicas constitucionales 
respectivas. 
Los derechos a residir, permanecer y tras ladarse hacia y desde cualquier lugar de 
la República, garantizados en el numeral 7º  del artículo 19, se ejercerán en dichos 
territorios en la forma que determinen las leyes especiales que regulen su ejercicio, las 
que deberán ser de quórum calificado.
 271 
 
 
 
CAPITULO XV 
REFORMA DE LA CONSTITUCIÓN Y DEL PROCEDIMIENTO PARA ELABORAR UNA 
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA272 
 
Reforma de la Constitución273 
                         
 
 
267 Artículo agregado por el artículo único, número 5, de la refo rma constitucional para limitar la reelección de las autoridades 
que indica, contenida en la ley N°21.238, publicada en el Diario Oficial el 8 de julio de 2020. 
268 Artículo sustituido por el artículo 12 de  la ley de Reforma Constitucional Nº19.097. 
269 Inciso modificado, como figura en el text o, por el artículo único, número 14, de la ley de reforma constitucional N° 20.990, 
publicada en el Diario Oficial el 5 de enero de 2017. 
270 Párrafo y artículo agregados por la Ley de Reforma Constitucional Nº20.193. 
271 Inciso incorporado por la Ley de Reforma Constitucional Nº20.573. 
272 Título reemplazado, por el que figura en el texto, por el ar tículo único, número 1, de la ley N°21.200, publicada en el Diario  
Oficial el 24 de diciembre de 2019. 
273 Epígrafe incorporado por el artículo único, número 2, de la  ley N°21.200, publicada en el Diario Oficial el 24 de diciembre 
de 2019. 
 
 85
  
Artículo 127. Los proyectos de reforma de la Constitución podrán ser iniciados por 
mensaje del Presidente de la República o por  moción de cualquiera de los miembros del 
Congreso Nacional, con las limitaciones señaladas en el inciso primero del artículo 65.  
El proyecto de reforma necesitará para ser aprobado en cada Cámara el voto 
conforme de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio.274 
En lo no previsto en este capítulo, serán aplicables a la tramitación de los 
proyectos de reforma constitucional las normas sobre formación de la ley, debiendo 
respetarse siempre los quórum señalados en el inciso anterior.275 
 
Artículo 128. El proyecto que aprueben ambas Cámaras pasará al Presidente de la 
República .276  
Si el Presidente de la República rechazare totalmente un proyecto de reforma 
aprobado por ambas Cámaras y éstas insistieren en su totalidad por las dos terceras 
partes de los miembros en ejercicio de cada Cámara, el Presidente deberá promulgar 
dicho proyecto, a menos que consulte a la ciudadanía mediante plebiscito.277  
Si el Presidente observare parcialment e un proyecto de reforma aprobado por 
ambas Cámaras, las observaciones se entend erán aprobadas con el voto conforme de 
las cuatro séptimas partes de los miembros en ejercicio de cada Cámara y se devolverá 
al Presidente para su promulgación.278 
En caso de que las Cámaras no aprueben todas o algunas de las observaciones 
del Presidente, no habrá reforma constitu cional sobre los puntos en discrepancia, a 
menos que ambas Cámaras insistieren por los dos tercios de sus miembros en ejercicio en la parte del proyecto aprobado por ellas. En este último caso, se devolverá al 
Presidente la parte del proyecto que haya sido objeto de insistencia para su 
promulgación, salvo que éste consulte a la ciudadanía para que se pronuncie mediante un plebiscito, respecto de las cuestiones en desacuerdo. 
La ley orgánica constitucional relativa al Congreso regulará en lo demás lo 
concerniente a los vetos de los proyectos de reforma y a su tramitación en el 
Congreso.
279 
                         
 
 
274 Inciso sustituido por el que aparece en el texto, por el núme ro 2 del artículo único de la ley N°21.481, que modifica quórum 
de reforma de la Constitución Política de la República. 
275 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 50 de  la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.   
276 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 51, Nº  2 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.  
277 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 51, Nº 3 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente, había sido 
modificado por el artículo único, Nº 50 de la  ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.   
278 Inciso sustituido por el que aparece en el texto, por el núme ro 3 del artículo único de la ley N°21.481, que modifica quórum 
de reforma de la Constitución Política de la República 
279 Los primitivos incisos 1º y 2º fueron suprimidos por el artículo 1º, Nº 51, Nº  1 de la ley de Reforma Constitucional Nº 
20.050.  Anteriormente estos incisos habían sido sustituidos por el  artículo único de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.67 1. 
 
 86
  
Artículo 129. La convocatoria a plebiscito deberá efectuarse dentro de los treinta 
días siguientes a aquel en que ambas Cámaras insistan en el proyecto aprobado por 
ellas, y se ordenará mediante decreto supremo que fijará la fecha de la votación plebiscitaria, la que se celebrará ciento veinte días después de la publicación de dicho 
decreto si ese día correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el 
domingo inmediatamente siguiente.
 280 Transcurrido este plazo sin que el Presidente 
convoque a plebiscito, se promulgará el proyecto que hubiere aprobado el Congreso.  
El decreto de convocatoria contendrá, según corresponda, el proyecto aprobado 
por el Congreso Pleno y vetado totalmente por el Presidente de la República, o las 
cuestiones del proyecto en las cuales el Co ngreso haya insistido. En este último caso, 
cada una de las cuestiones en desacuerdo deberá ser votada separadamente en el plebiscito.  
El Tribunal Calificador comunicará al Presidente de la República el resultado del 
plebiscito, y especificará el texto del proyecto aprobado por la ciudadanía, el que deberá ser promulgado como reforma constitucional dent ro de los cinco días siguientes a dicha 
comunicación. 
Una vez promulgado el proyecto y desde la fecha de su vigencia, sus disposiciones 
formarán parte de la Constitución y se tendrán por incorporadas a ésta.
281  
 
Del procedimiento para elaborar una Nueva Constitución Política 
de la República282 
 Artículo 130. Del Plebiscito Nacional.  
Tres días después de la entrada en vigencia de este artículo, el Presidente de la 
República convocará mediante un decreto su premo exento a un plebiscito nacional para 
el día 25 de octubre  de 2020.
283 
En el plebiscito señalado, la ciudadanía dispondrá de dos cédulas electorales. La 
primera contendrá la siguiente pregunta: “¿Qu iere usted una Nueva Constitución?”. Bajo 
la cuestión planteada habrá dos rayas horizontales, una al lado de la otra. La primera línea tendrá en su parte inferior la expresi ón “Apruebo” y la segunda, la expresión 
“Rechazo”, a fin de que el elector pueda marcar su preferencia sobre una de las 
alternativas. 
                        
 
 
 
280 Inciso modificado por el artículo único, N° 7,  de la ley de Reforma Constitucional N° 20.515. 
281 Los artículos penúltimo y final de este capítulo fueron derogados por el artículo 1º, Nº 52, de la ley de Reforma 
Constitucional Nº 20.050. 
282 Epígrafe y artículos 130 a 143 incorporados por el artículo único, número 3, de la ley N°21.200, publicada en el Diario 
Oficial el 24 de diciembre de 2019. 
283 Inciso modificado, como figura en el texto, por el artículo único, número 1, letra a), de la ley de reforma constitucional 
N°21.221, que fija un nuevo calendario electoral, publicada en el Diario Oficial el 26 de marzo de 2020. 
 
 87
 La segunda cédula contendrá la pregunta: “¿Qué tipo de órgano debiera redactar 
la Nueva Constitución?”. Bajo la cuestión planteada habrá dos rayas horizontales, una al 
lado de la otra. La primera de ellas tendrá en su parte inferior la expresión “Convención 
Mixta Constitucional” y la segunda, la expresión “Convención Constitucional”. Bajo la expresión “Convención Mixta Constitucional” se  incorporará la oración: “Integrada en 
partes iguales por miembros elegidos popularmente y parlamentarios o parlamentarias en 
ejercicio”. Bajo la expresión “Convención Co nstitucional” se incorporará la oración: 
“Integrada exclusivamente por mi embros elegidos popularmente”, a fin de que el elector 
pueda marcar su preferencia sobre una de las alternativas. 
A efecto de este plebiscito, se aplicarán las disposiciones pertinentes contenidas 
en los siguientes cuerpos legales, en su texto vigente al 1 de enero de 2020:  
a) Decreto con fuerza de ley N° 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Vota ciones Populares y Escrutinios, en los 
siguientes pasajes: Párrafo V, Párrafo VI, c on excepción del inciso sexto del artículo 32 e 
incisos segundo a cuarto del artículo 33, Párrafo VII, VIII, IX, X y XI del Título I; Título II al 
X inclusive; Título XII y XIII; 
b) Decreto con fuerza de ley N° 5, del año 2017, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.556, orgánica constitucional sobre Sistem a de Inscripciones Electorales y Servicio 
Electoral; 
c) Decreto con fuerza de ley N° 4, del año 2017, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 
18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, en los siguientes pasajes: Título I, V, VI, IX y X.   
Los canales de televisión de libre recepción deberán destinar gratuitamente treinta 
minutos diarios de sus transmisiones a propaganda electoral sobre este plebiscito, debiendo dar expresión a las dos opciones cont empladas en cada cédula, conforme a un 
acuerdo que adoptará el Consejo Nacional de Televisión y que será publicado en el 
Diario Oficial, dentro del plazo de treint a días contado desde la publicación de la 
convocatoria al plebiscito nacional, respetando una estricta igualdad de promoción de las 
opciones plebiscitadas. De este acuerdo podrá reclamarse ante el Tribunal Calificador de 
Elecciones dentro del plazo de tres días contado desde la publicación del mismo. El Tribunal Calificador de Elecciones resolverá la reclamación sumariamente dentro del 
plazo de cinco días contado desde la fecha de su respectiva interposición. 
El Tribunal Calificador de Elecciones conocerá del escrutinio general y proclamará 
aprobadas las cuestiones que hayan obtenido más de la mitad de los sufragios 
válidamente emitidos. Para estos efectos, los votos nulos y blancos se considerarán 
como no emitidos. El proceso de calificación del plebiscito nacional deberá quedar concluido dentro de los treinta días siguientes a la fecha de éste. La sentencia de 
proclamación del plebiscito será comunicada dentro de los tres días siguientes de su 
dictación al Presidente de la República y al Congreso Nacional. 
Si la ciudadanía hubiere aprobado elaborar una Nueva Constitución, el Presidente 
de la República deberá convocar, mediante decr eto supremo exento, dentro de los cinco 
 
 88
 días siguientes a la comunicación a que alude el inciso anterior, a elección de los 
miembros de la Convención Mixta Consti tucional o Convención Constitucional, según 
corresponda. Esta elección se llevará a cabo los días 15 y 16 de mayo de 2021 .284 
 
Artículo 131. De la Convención. Para todos los efectos de este epígrafe, se entenderá que la voz “Convención” sin 
más, hace referencia a la Convención Mixta Constitucional y a la Convención 
Constitucional, sin distinción alguna. 
A los integrantes de la Convención se les llamará Convencionales Constituyentes. Además de lo establecido en los artículos 139, 140 y 141 de la Constitución, a la 
elección de Convencionales Constituyentes a la que hace referencia el inciso final del 
artículo 130, serán aplicables las disposici ones pertinentes a la elección de diputados, 
contenidas en los siguientes cuerpos legal es, en su texto vigente al 25 de junio del año 
2020:  
a) Decreto con fuerza de ley N° 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 
18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios , con 
excepción del inciso quinto del artículo 32 ;
285 
b) Decreto con fuerza de ley N° 5, del año 2017, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.556, orgánica constitucional sobre Sistem a de Inscripciones Electorales y Servicio 
Electoral; 
c) Decreto con fuerza de ley N° 4, del año 2017, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 
18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos;  
d) Decreto con fuerza de ley N° 3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 
19.884, sobre Transparencia, Límite  y Control del Gasto Electoral. 
El proceso de calificación de la elección  de Convencionales Constituyentes deberá 
quedar concluido dentro de los treinta días sigui entes a la fecha de ésta. La sentencia de 
                        
 
  
284 Inciso modificado por el artículo úni co, número 1, letra b), de la ley de reforma constitucional N°21.221, que fija un nuevo 
calendario electoral, publicada en el Diario Oficial el 26 de ma rzo de 2020; por el artículo único, número 1, de la reforma 
constitucional que amplía a dos días la s próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales 
constituyentes, fija reglas especiales para su desarrollo, y señala inscripción de candidaturas en los términos que indica, 
contenida en la ley N°21.317, publicada en el Diario Oficial el  17 de marzo de 2021; y luego, como figura en el texto, por el 
artículo único, número 1, de la reforma constitucional que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores 
regionales y de convencionales constituyent es por motivo del covid-19, contenida en la ley N°21.234, publicada en el Diario 
Oficial el 7 de abril de 2021. 
285 Letra modficada, como aparece en el te xto, por el artículo único, número 1, de la reforma constitucional en materia de 
propaganda electoral de los candidatos a convencionales constituy entes, contenida en la ley N°21.315, publicada en el Diario 
Oficial el 6 de marzo de 2021. 
 
 89
 proclamación será comunicada dentro de los tres días siguientes de su dictación al 
Presidente de la República y al Congreso Nacional. 
 
Artículo 132. De los requisitos e incompatibilidades de los candidatos. Podrán ser candidatos a la Convención aquellos ciudadanos que reúnan las 
condiciones contempladas en el artículo 13 de la Constitución.  
No será aplicable a los candidatos a esta el ección ningún otro requisito, inhabilidad 
o prohibición, salvo las establecidas en este epígrafe y con excepción de las normas 
sobre afiliación e independencia de las candidaturas establecidas en el artículo 5, incisos 
cuarto y sexto, del decreto con fuerza de ley N° 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
N° 18.700, orgánica constitucional sobr e Votaciones Populares y Escrutinios. 
Los Ministros de Estado, los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, los 
consejeros regionales, los concejales, los subsecretarios, los secretarios regionales 
ministeriales, los jefes de servicio, los mi embros del Consejo del Banco Central, los 
miembros del Consejo del Servicio Electoral, los miembros y funcionarios de los diferentes escalafones del Poder Judicial, del Ministerio Público, de la Contraloría 
General de la República, así como los del Tribunal Constitucional, del Tribunal de 
Defensa de la Libre Competencia, del Tribunal de Contratación Pública, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los tribunales electorales regionales; los consejeros del 
Consejo para la Transparencia, y los miem bros activos de las Fuerzas Armadas y de 
Orden y Seguridad Pública, que declaren sus candidaturas a miembros de la Convención, 
cesarán en sus cargos por el solo ministerio de la Constitución, desde el momento en que 
sus candidaturas sean inscritas en el Registro Especial a que hace referencia el inciso primero del artículo 21 del decreto con fuerza de ley N° 2, del año 2017, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, qu e fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 18.700. Lo disp uesto precedentemente le será aplicable a los 
senadores y diputados solo respecto de la Convención Constitucional. 
Las personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal 
deberán suspender dichas funciones desde el momento que sus candidaturas sean inscritas en el Registro Especial mencionado en el inciso anterior. 
 
Artículo 133. Del funcionamiento de la Convención. Dentro de los tres días siguientes a la recepción de la comunicación a que hace 
referencia el inciso final del artículo 131,  el Presidente de la República convocará, 
mediante decreto supremo exento, a la primer a sesión de instalación de la Convención, 
señalando además, el lugar de la convocatoria. En caso de no señalarlo, se instalará en 
la sede del Congreso Nacional. Dicha instalación deberá realizarse dentro de los quince 
días posteriores a la fecha de publicación del decreto. 
En su primera sesión, la Convención deberá elegir a un Presidente y a un 
Vicepresidente por mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio.  
 
 90
 La Convención deberá aprobar las normas y el reglamento de votación de las 
mismas por un quórum de dos tercios de sus miembros en ejercicio. 
La Convención no podrá alterar los quórum ni procedimientos para su 
funcionamiento y para la adopción de acuerdos. 
La Convención deberá constituir una secret aría técnica, la que será conformada 
por personas de comprobada idoneidad académica o profesional.  
Corresponderá al Presidente de la República, o a los órganos que éste determine, 
prestar el apoyo técnico, administrativo y financiero que sea necesario para la instalación 
y funcionamiento de la Convención. 
 Artículo 134. Del estatuto de los Convencionales Constituyentes. 
A los integrantes de la Convención les será aplicable lo establecido en los artículos 
51, con excepción de los incisos primero y segundo; 58, 59, 60 y 61. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 60, los convencional es constituyentes podrán renunciar a su 
cargo cuando hechos graves afecten severamente su desempeño o pongan en riesgo el 
funcionamiento de la Convención Constitucional , y así lo califique el Tribunal Calificador 
de Elecciones.
286 
A contar de la proclamación del Tribunal Calificador de Elecciones, los funcionarios 
públicos, con excepción de los mencionados en el inciso tercero del artículo 132, así 
como los trabajadores de las empresas del Estado, podrán hacer uso de un permiso sin 
goce de remuneraciones mientras sirvan a la Convención, en cuyo caso no les serán 
aplicables lo señalado en el inciso primero del artículo 58 de la Constitución.  
Los Convencionales Constituyentes estará n afectos a las normas de la ley Nº 
20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de interés, aplicables a los diputados, y a la ley Nº 20.730, que regula el lobby y las gestiones que 
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios. 
Serán compatibles los cargos de parlamentario e integrantes de la Convención 
Mixta Constitucional. Los diputados y senad ores que integren esta convención quedarán 
eximidos de su obligación de asistir a las sesiones de sala y comisión del Congreso durante el período en que ésta se mantenga en funcionamiento. El Congreso Nacional 
podrá incorporar medidas de organización para un adecuado trabajo legislativo mientras 
la Convención Mixta Constitucional se encuentre en funcionamiento. 
Los integrantes de la Convención, con excepción de los parlamentarios que la 
integren, recibirán una retribución mensual de 50 unidades tributarias mensuales, 
además de las asignaciones que se establ ezcan en el Reglamento de la Convención. 
Dichas asignaciones serán administradas por un comité externo que determine el mismo 
Reglamento.  
 
                        
 
  
286 Inciso modificado por ley N°21.432, s obre reforma constitucional en materia de renuncia de convencionales constituyentes.  
 
 91
 Artículo 135. Disposiciones especiales. 
La Convención no podrá intervenir ni ejer cer ninguna otra función o atribución de 
otros órganos o autoridades establecidas en esta Constitución o en las leyes.  
Mientras no entre en vigencia la Nueva Constitución en la forma establecida en 
este epígrafe, esta Constitución seguirá  plenamente vigente, sin que pueda la 
Convención negarle autoridad o modificarla.  
En conformidad al artículo 5°, inciso primero, de la Constitución, mientras la 
Convención esté en funciones la soberanía reside esencialmente en la Nación y es 
ejercida por el pueblo a través de los plebiscitos y elecciones periódicas que la 
Constitución y las leyes determinan y, también, por las autoridades que esta Constitución establece. Le quedará prohibi do a la Convención, a cualquiera de sus integrantes o a una 
fracción de ellos, atribuirse el ejercicio de  la soberanía, asumiend o otras atribuciones que 
las que expresamente le reconoce esta Constitución. 
El texto de Nueva Constitución que se someta a plebiscito deberá respetar el 
carácter de República del Estado de Chile, su régimen democrático, las sentencias 
judiciales firmes y ejecutoriadas y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.  
 
Artículo 136. De la reclamación. Se podrá reclamar de una infracción a las reglas de procedimiento aplicables a la 
Convención, contenidas en este epígrafe y de aquellas de procedimiento que emanen de 
los acuerdos de carácter general de la propia Convención. En ningún caso se podrá 
reclamar sobre el contenido de los textos en elaboración. 
Conocerán de esta reclamación cinco mini stros de la Corte Suprema, elegidos por 
sorteo por la misma Corte para cada cuestión planteada.  
La reclamación deberá ser suscrita por al menos un cuarto de los miembros en 
ejercicio de la Convención y se interpondrá ante la Corte Suprema, dentro del plazo de 
cinco días desde que se tomó conocimiento del vicio alegado. 
La reclamación deberá indicar el vicio que se reclama, el que deberá ser esencial, 
y el perjuicio que causa. 
El procedimiento para el conocimiento y resolución de las reclamaciones será 
establecido en un Auto Acordado que adoptará la Corte Suprema, el que no podrá ser 
objeto del control establecido en artículo 93 número 2 de la Constitución.  
La sentencia que acoja la reclamación solo podrá anular el acto. En todo caso, 
deberá resolverse dentro de los diez días siguientes desde que se entró al conocimiento 
del asunto. Contra las resoluciones de que trata este artículo no se admitirá acción ni recurso alguno. 
Ninguna autoridad, ni tribunal, podrán conocer acciones, reclamos o recursos 
vinculados con las tareas que la Constitución le asigna a la Convención, fuera de lo establecido en este artículo.  
 
 92
 No podrá interponerse la reclamación a la que se refiere este artículo respecto del 
inciso final del artículo 135 de la Constitución. 
 
Artículo 137. Prórroga del plazo de funcionamiento de la Convención. La Convención deberá redactar y aprobar una propuesta de texto de Nueva 
Constitución en el plazo máximo de nueve meses, contado desde su instalación, el que 
podrá prorrogarse, por una sola vez, por tres meses.  
La mencionada prórroga podrá ser solicitada por quien ejerza la Presidencia de la 
Convención o por un tercio de sus miembros, con una anticipación no superior a quince 
días ni posterior a los cinco días previos al vencimiento del plazo de nueve meses. Presentada la solicitud, se citará inmedi atamente a sesión especial, en la cual la 
Presidencia deberá dar cuenta pública de los avances en la elaboración de la propuesta 
de texto de Nueva Constitución, con lo cual se entenderá prorrogado el plazo sin más 
trámite. De todas estas circunstancias deberá q uedar constancia en el acta respectiva. El 
plazo de prórroga comenzará a correr el dí a siguiente a aquel en que venza el plazo 
original.  
Una vez redactada y aprobada la propuesta de texto de Nueva Constitución por la 
Convención, o vencido el plazo o su pró rroga, la Convención se disolverá de pleno 
derecho. 
 
Artículo 138. De las normas transitorias. 
La Convención podrá establecer disposiciones especiales de entrada en vigencia 
de alguna de las normas o capítulos de la Nueva Constitución. 
La Nueva Constitución no podrá poner término anticipado al período de las 
autoridades electas en votación popular, salv o que aquellas instituciones que integran 
sean suprimidas u objeto de una modificación sustancial. 
La Nueva Constitución deberá establecer el  modo en que las otras autoridades que 
esta Constitución establece cesar án o continuarán en sus funciones. 
 
Artículo 139. De la integración de la Convención Mixta Constitucional. La Convención Mixta Constitucional estará integrada por 172 miembros, de los 
cuales 86 corresponderán a ciudadanos electos especialmente para estos efectos y 86 
parlamentarios que serán elegidos por el Congreso Pleno, conformado por todos los 
senadores y diputados en ejercicio, los que pod rán presentar listas o pactos electorales, y 
se elegirán de acuerdo al sistema establecido en el artículo 121 del decreto con fuerza de 
ley N° 2, del año 2017, del Ministerio Secret aría General de la Presidencia, que fija el 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, orgánica constitucional 
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en lo que refiere a la elección de diputados.  
 Artículo 140. Del sistema electoral de la Convención Mixta Constitucional. 
 
 93
 En el caso de los Convencionales Consti tuyentes no parlamentarios, estos serán 
elegidos de acuerdo a las reglas consagradas en el artículo 121 del decreto con fuerza de 
ley N° 2, del año 2017, del Ministerio Secret aría General de la Presidencia, que fija el 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en su texto vigente al 25 de junio del 2020 y 
serán aplicables los artículos 187 y 188 del mismo cuerpo legal, con las siguientes 
modificaciones: 
Distrito 1° que elegirá 2 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 2º que elegirá 2 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 3° que elegirá 3 Convencionales Constituyentes; Distrito 4º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 5º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 6º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes; Distrito 7º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 8º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 9º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes; Distrito 10º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 11º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 12º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes; Distrito 13º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 14º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 15º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 16º que elegirá 2 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 17º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes; Distrito 18º que elegirá 2 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 19º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 20º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes; Distrito 21° que elegirá 3 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 22º que elegirá 2 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 23° que elegirá 4 Convencionales Constituyentes; Distrito 24º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 25º que elegirá 2 Convencionales Constituyentes; 
Distrito 26º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes; 
 
 94
 Distrito 27º que elegirá 2 Convencionales Constituyentes; y 
Distrito 28º que elegirá 2 Convencionales Constituyentes. 
 
Artículo 141. De la integración de la Convención Constitucional. La Convención Constitucional estará integrada por 155 ciudadanos electos 
especialmente para estos efectos. Para ello , se considerarán los distritos electorales 
establecidos en los artículos 187 y 188, y el sistema electoral descrito en el artículo 121, todos del decreto con fuerza de ley N° 2, del  año 2017, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 
18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en lo que se refiere a la elección de diputados, a su texto vigente al 25 de junio del 2020. 
Los integrantes de la Convención Constitucional no podrán ser candidatos a cargos 
de elección popular mientras ejercen sus funciones y hasta un año después de que cesen en sus cargos en la Convención.  
 
Artículo 142. Del Plebiscito Constitucional. Comunicada al Presidente de la República la propuesta de texto constitucional 
aprobada por la Convención, éste deberá conv ocar dentro de los tres días siguientes a 
dicha comunicación, mediante decreto su premo exento, a un plebiscito nacional 
constitucional para que el electorado
287 apruebe o rechace la propuesta. 
El sufragio en este plebiscito será obligatorio para quienes tengan domicilio 
electoral en Chile. 
El elector288 que no sufragare será penado con una multa a beneficio municipal de 
0,5 a 3 unidades tributarias mensuales.  
No incurrirá en esta sanción el elector289 que haya dejado de cumplir su obligación 
por enfermedad, ausencia del país, encontrars e el día del plebiscito en un lugar situado a 
más de doscientos kilómetros de aquél en que se encontrare registr ado su domicilio 
                         
 
 
287 Inciso modificado por el artículo único N°1 letra a) de la  reforma constitucional que modifi ca la Carta Fundamental para 
incorporar las normas de la ley N°21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar la cercanía al domicilio del e lector 
en la asignación del local de votación para el plebiscito constitucional, contenido en la ley N° 21.448, publicada en el Diario  
Oficial el 29.04.2022  
288 Inciso modificado por el artículo único N°1 letra b) de la  reforma constitucional que modifi ca la Carta Fundamental para 
incorporar las normas de la ley N°21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar la cercanía al domicilio del e lector 
en la asignación del local de votación para el plebiscito constitucional, contenido en la ley N° 21.448, publicada en el Diario  
Oficial el 29.04.2022 
 
289 Inciso modificado por el artículo único N°1 letra b) de la  reforma constitucional que modifi ca la Carta Fundamental para 
incorporar las normas de la ley N°21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar la cercanía al domicilio del e lector 
en la asignación del local de votación para el plebiscito constitucional, contenido en la ley N° 21.448, publicada en el Diario  
Oficial el 29.04.2022  
 
 95
 electoral o por otro impedimento grave, debidamente comprobado ante el juez 
competente, quien apreciará la prueba de ac uerdo a las reglas de la sana crítica. 
Las personas que durante la realización del plebiscito nacional constitucional 
desempeñen funciones que encomienda el decreto  con fuerza de ley N° 2, del año 2017, 
del Ministerio Secretaría General de la Presi dencia, que fija el texto refundido, coordinado 
y sistematizado de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y 
Escrutinios, se eximirán de la sanción es tablecida en el presente artículo remitiendo al 
juez competente un certificado que acredite esta circunstancia. 
El conocimiento de la infracción señalada corresponderá al juez de policía local de 
la comuna donde se cometieron tales infracciones, de acuerdo con el procedimiento establecido en la ley N° 18.287. El director del Servicio Electoral deberá interponer las 
respectivas denuncias dentro del plazo de un año desde la celebración del plebiscito.
290 
En el plebiscito señalado, el electorado291 dispondrá de una cédula electoral que 
contendrá la siguiente pregunta, según corr esponda a la Convención que haya propuesto 
el texto: “¿Aprueba usted el texto de Nuev a Constitución propuesto por la Convención 
Mixta Constitucional?” o “¿Aprueba usted el texto de Nueva Constitución propuesto por la 
Convención Constitucional?”. Bajo la cuestión planteada habrá dos rayas horizontales, una al lado de la otra. La primera de ellas, tendrá en su parte inferior la expresión 
“Apruebo” y la segunda, la palabra “Rechazo”, a fin de que el elector pueda marcar su 
preferencia sobre una de las alternativas. 
Este plebiscito deberá celebrarse sesent a días después de la publicación en el 
Diario Oficial del decreto supremo a que hace referencia el inciso primero, si ese día 
fuese domingo, o el domingo inmediatamente siguiente. Con todo, si en conformidad a las reglas anteriores la fecha del plebiscito se encuentra en el lapso entre sesenta días 
antes o después de una votación popular de aquellas a que hacen referencia los artículos 
26, 47 y 49 de la Constitución, el día del pl ebiscito se retrasará hasta el domingo posterior 
inmediatamente siguiente. Si, como resultado de la aplicación de la regla precedente, el 
plebiscito cayere en el mes de enero o febrero, el plebiscito se celebrará el primer 
domingo del mes de marzo.  
El proceso de calificación del plebiscito nacional deberá quedar concluido dentro 
de los treinta días siguientes a la fecha de éste. La sentencia de proclamación del plebiscito será comunicada dentro de los tres días siguientes de su dictación al 
Presidente de la República y al Congreso Nacional. 
                        
 
 
 
290 Inciso modificado por el artículo único N°1 letra c) de la  reforma constitucional que modi fica la Carta Fundamental para 
incorporar las normas de la ley N°21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar la cercanía al domicilio del e lector 
en la asignación del local de votación para el plebiscito constitucional, contenido en la ley N° 21.448, publicada en el Diario  
Oficial el 29.04.2022 
 
291 Inciso modificado por el artículo único N°1 letra a) de la  reforma constitucional que modifi ca la Carta Fundamental para 
incorporar las normas de la ley N°21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar la cercanía al domicilio del e lector 
en la asignación del local de votación para el plebiscito constitucional, contenido en la ley N° 21.448, publicada en el Diario  
Oficial el 29.04.2022 
 
 96
 Si la cuestión planteada al electorado292 en el plebiscito nacional constitucional 
fuere aprobada, el Presidente de la República deberá, dentro de los cinco días siguientes 
a la comunicación de la sentencia referida en el inciso anterior, convocar al Congreso 
Pleno para que, en un acto público y solemne, se promulgue y se jure o prometa respetar y acatar la Nueva Constitución Política de la República. Dicho texto será publicado en el 
Diario Oficial dentro de los diez días siguient es a su promulgación y entrará en vigencia 
en dicha fecha. A partir de esta fecha, quedará derogada la presente Constitución Política 
de la República, cuyo texto refundido,  coordinado y sistematizado se encuentra 
establecido en el decreto supremo N° 100, de 17 de septiembre de 2005.  
La Constitución deberá imprimirse y repartirse gratuitamente a todos los 
establecimientos educacionales, públicos o privados; bibliotecas municipales, 
universidades y órganos del Estado. Los jueces y magistrados de los tribunales superiores de justicia deberán recibir un ejemplar de la Constitución.  
Si la cuestión planteada al electorado
293 en el plebiscito ratificatorio fuere 
rechazada, continuará vigente la presente Constitución.  
 
Artículo 143. Remisión.  Al plebiscito constitucional le será aplicable lo dispuesto en los incisos cuarto a 
sexto del artículo 130. 
Sólo para efecto de ejecutar las acciones en materia de padrones y propaganda 
electoral establecidas en las leyes que el inciso anterior hace aplicables al plebiscito 
constitucional, el Servicio Electoral deberá considerar como fecha de celebración del 
plebiscito el día 4 de septiembre de 2022. Sólo para efectos de lo dispuesto en este inciso, el plazo de ciento cuarenta días establecido en los artículos 29, 31 bis y 32 de la 
ley N° 18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y 
Servicio Electoral, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el 
decreto con fuerza de ley Nº 5, del año 2017,  del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, será de ciento veinticinco días.
294 
 
DEL NUEVO PROCEDIMIENTO PARA ELABORAR 
                         
 
 
292 Inciso modificado por el artículo único N°1 letra d) de la  reforma constitucional que modifi ca la Carta Fundamental para 
incorporar las normas de la ley N°21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar la cercanía al domicilio del e lector 
en la asignación del local de votación para el plebiscito constitucional, contenido en la ley N° 21.448, publicada en el Diario  
Oficial el 29.04.2022  
293 Inciso modificado por el artículo único N°1 letra d) de la  reforma constitucional que modifi ca la Carta Fundamental para 
incorporar las normas de la ley N°21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar la cercanía al domicilio del e lector 
en la asignación del local de votación para el plebiscito constitucional, contenido en la ley N° 21.448, publicada en el Diario  
Oficial el 29.04.2022 
 
294 Inciso incorporado por el artículo único N°2 de la reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para incorporar 
las normas de la ley N°21.385, que modifica la legislación electora l para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en l a 
asignación del local de votación para el plebiscito constitucional, contenido en la ley N° 21.448, publicada en el Diario Ofici al el 
29.04.2022 
 
 97
 UNA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA295 
 
Del Consejo Constitucional 
 Artículo 144.- Convócase a elección de miembros del Consejo Constitucional, la 
que se realizará el 7 de mayo de 2023. El nuevo procedimiento para elaborar una 
Constitución Política de la República, contenido en este epígrafe, se regirá únicamente 
por lo dispuesto en este artículo y por lo prescrito en los artículos 145 a 161 y en la 
disposición quincuagésima segunda transitoria, debiendo ceñirse estrictamente al principio de eficiencia en el gasto público. 
El Consejo Constitucional es un órgano que tiene por único objeto discutir y 
aprobar una propuesta de texto de nueva Constitución, de acuerdo al procedimiento fijado en el presente epígrafe. Sus integrantes  serán electos en votación popular y su 
conformación será paritaria. 
Para ser electo miembro del Consejo Constitucional, se requiere ser ciudadano con 
derecho a sufragio. 
Los ministros de Estado, diputados, senadores, delegados presidenciales 
regionales, delegados presidenciales provinciales, los gobernadores regionales, los alcaldes, los consejeros regionales, los concejales, los subsecretarios, los secretarios 
regionales ministeriales, los jefes de serv icio, los miembros del Consejo del Banco 
Central, los miembros del Consejo del Servicio  Electoral, los miembros y funcionarios de 
los diferentes escalafones del Poder Judicial, del Ministerio Público, de la Contraloría 
General de la República, así como los del Tribunal Constitucional, del Tribunal de 
Defensa de la Libre Competencia, del Tribunal de Contratación Pública, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los tribunales electorales regionales; los consejeros del 
Consejo para la Transparencia, los consejeros del Consejo Nacional de Televisión, y los 
miembros activos de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, que declaren 
sus candidaturas a miembros del Consejo Constitucional, cesarán en sus cargos por el 
sólo ministerio de la Constitución, desde el momento en que sus candidaturas sean inscritas en el Registro Especial a que hace referencia el inciso primero del artículo 21 del 
decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017,  del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, que fija el texto refundido, coor dinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, 
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. 
El Consejo Constitucional estará compuesto por 50 personas elegidas en votación 
popular, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo de este artículo, aplicándose las reglas siguientes: 
1. A la elección de los integrantes del Consejo Constitucional les serán aplicables 
las disposiciones pertinentes a la elección de  senadores, contenidas en los siguientes 
                        
 
  
295 Epígrafe y artículos 144 a 161, incorporados por la ley N°21.533,   que modifica la Constitución Política de la República con 
el objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución  Política de la República. 
 
 98
 cuerpos legales, vigentes al 1 de enero de 2 023, sin perjuicio de las reglas especiales 
fijadas en los números que siguen: 
a) Decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Vo taciones Populares y Escrutinios; 
b) Decreto con fuerza de ley Nº 5, del año 2017, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.556, orgánica constitucional sobre Sistem a de Inscripciones Electorales y Servicio 
Electoral; 
 c) Decreto con fuerza de ley Nº 4, del año 2017, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 
18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, y 
d) Decreto con fuerza de ley Nº 3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 
19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral. 
2. En el caso de las declaraciones de candidaturas para la elección de integrantes 
del Consejo Constitucional, los partidos políticos o pactos electorales podrán declarar, en 
las circunscripciones senatoriales que eligen dos escaños, un máximo de candidatos equivalente al doble del número de consejeros constitucionales que corresponda elegir 
en la circunscripción de que se trate. En las circunscripciones senatoriales que elijan 3 o 
5 escaños, se estará a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 5 de la ley N° 18.700. 
La lista de un partido político o pactos electorales deberán señalar el orden de 
precedencia que tendrán los candidatos en la cédula para cada circunscripción senatorial, comenzando por una mujer y alternándose, sucesivamente, éstas con hombres. 
En cada circunscripción senatorial, las lis tas o pactos electorales deberán declarar 
siempre un número par de candidatos, integrados por el mismo número de mujeres y hombres. 
No será aplicable lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 4 de la ley Nº 18.700. 
La infracción de cualquiera de los requisitos establecidos en los incisos anteriores 
producirá el rechazo de todas las candidaturas declaradas en la circunscripción senatorial 
por el respectivo partido político o pacto electoral, sin perjuicio del procedimiento de 
corrección establecido en los incisos segundo y tercero del artículo 19 de la ley Nº 18.700, debiendo justificarse por el partido o pacto la inobservancia ante el Servicio 
Electoral. 
3. Para la distribución y asignación de escaños del Consejo Constitucional se 
seguirán las siguientes reglas: 
a) El sistema electoral para el Consejo Constitucional se orientará a conseguir una 
representación equitativa de mujeres y hombres, entendiéndose esto como 25 mujeres y 25 hombres. 
 
 99
 b) Se asignarán los escaños que correspondan preliminarmente, aplicando el 
artículo 121 de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y 
Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con 
fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia. 
c) En caso de que la asignación preliminar se ajuste a lo señalado en la letra a), se 
proclamará consejeros constitucionales el ectos a dichas candidatas y candidatos. 
d) Si en la asignación preliminar de consejeros constitucionales electos, resulta una 
proporción, entre los distintos sexos, diferente de la señalada en la letra a), se aplicarán 
las siguientes reglas especiales: 
 i. Se determinará la cantidad de hombres y mujeres que deban aumentar o 
disminuir, respectivamente, para obtener la distribución indicada en la letra a). 
ii. Se ordenarán las listas o pactos  que hayan obtenido escaños según lo 
establecido en la letra b)296 de acuerdo al total de votos que cada una haya obtenido a 
nivel nacional, de menor a mayor. 
iii. A continuación, se ordenarán las ci rcunscripciones senatoriales en cada lista o 
pacto que tenga electos del sexo sobrerrepresentado297 de acuerdo al total de votos en 
favor de las respectivas listas o pactos electorales, de menor a mayor. 
iv. El candidato más votado del sexo subrepresentado de la lista o pacto electoral 
menos votada a nivel nacional en la circunscripción senatorial en que dicha lista o pacto electoral haya obtenido la menor votación, reemplazará al candidato menos votado del 
sexo sobrerrepresentado que había resultado electo en la asignación preliminar señalada 
en la letra b), en dicha circunscripción, correspondiente al mismo partido político o candidatura independiente asociada a un partido político. Si no pudiese realizar el 
reemplazo un candidato del mismo partido, se  reemplazará con el candidato más votado 
del sexo subrepresentado del mismo pacto electoral en la misma circunscripción senatorial. Si no se pudiera realizar el reemplazo en la circunscripción senatorial menos 
votada de la lista se continuará en las siguientes circunscripciones senatoriales menos 
votadas, hasta realizar un reemplazo en la lista o hasta que no queden circunscripciones 
por revisar.
298 
v. No se aplicará la regla del ordinal iv anterior en aquellas circunscripciones 
senatoriales en que el principio señalado en la letra a) se hubiese cumplido. Se entenderá 
cumplido cuando las circunscripciones elijan la misma cantidad de hombres y mujeres o 
cuando el sexo sobrerrepresentado no supere al subrepresentado en más de uno.299 
e) Si de la aplicación de la regla señalada en la letra d) no se lograre la 
representación equitativa, se realizará el mism o procedimiento del ordinal iv de dicha letra 
                         
 
 
296 Disposición modificada por la ley N°21.574, publicada el 04.05.2023 
297 Disposición modificada por la ley N°21.574, publicada el 04.05.2023 
298  Disposición modificada por la ley N°21.574, publicada el 04.05.2023 
299 Disposición modificada por la ley N°21.574, publicada el 04.05.2023 
 
 100
 en la siguiente lista o pacto electoral menos votado a nivel nacional, y así sucesivamente, 
repitiendo el procedimiento en las listas tantas  veces como sea necesario hasta lograr la 
representación señalada en la letra a), o hasta que en todas las circunscripciones 
senatoriales el sexo sobrerrepresentado no supere al subrepresentado en más de uno, 
en cuyo caso se aplicará la letra f).300 
f) Con todo, si de la aplicación de las normas anteriores no se alcanzare el principio 
señalado en la letra a), deberá aplicarse el mismo procedimiento del ordinal iv de la letra 
d)301 en las circunscripciones senatoriales en que el sexo sobrerrepresentado supere al 
sexo subrepresentado en un escaño hasta alcanzar la representación equitativa de 
hombres y mujeres. 
g) Una vez cumplido lo dispuesto en la letra a), se proclamarán electos a los 
candidatos a quienes se les haya asignad o un escaño en conformidad a las reglas 
anteriores. 
El lápiz grafito color negro señalado en el inciso primero del artículo 70 de la ley Nº 
18.700, deberá ser de pasta azul, y los poderes de apoderados ante notario indicados en 
el inciso tercero del artículo 169 de dicho cuerpo legal, podrán ser poderes simples. 
4. Todas las candidaturas declaradas por los partidos políticos o pactos electorales 
deberán cumplir con el requisito sobre afiliación e independencia de las candidaturas 
establecidas en el artículo 5, incisos cuarto y sexto, de la ley N° 18.700. 
5. Las personas comparecientes en la escritura pública de constitución de un 
partido político en formación, según se señala en la letra a) del inciso primero del artículo 
5 de la ley N° 18.603, podrán ser declaradas como candidatos independientes asociados 
a un partido político que haya celebrado un pacto electoral, salvo que no cumplan con el requisito señalado en el número anterior. 
6. El límite de gasto para las candidaturas  a integrante del Consejo Constitucional, 
incluidos los candidatos de pueblos indígenas, será un tercio del total del límite del gasto electoral, que el inciso segundo del artículo 4 de la ley N° 19.884 establece para las 
candidaturas a senador. En el caso de la circunscripción nacional de pueblos indígenas, 
se considerará para el cálculo del límite la totalidad de los electores con dicha condición. 
El financiamiento al inicio de la campaña al que hace referencia el artículo 15 de la 
ley Nº 19.884, en el caso de las candidaturas correspondientes a pueblos indígenas, se calculará prorrateando entre todos ellos la suma para cada región de los montos 
correspondientes al partido que haya obtenido el menor número de sufragios en cada 
territorio en la última elección de senadores. 
Para la elección del Consejo Constitucional se considerarán: 
a) Los siguientes nuevos plazos respecto de los señalados en la ley N° 18.556: el 
plazo de ciento cuarenta días de los artículos 29 y 31 bis será de cien  días; el plazo de 
                        
 
  
300 Disposición modificada por la ley N°21.574, publicada el 04.05.2023 
301 Disposición modificada por la ley N°21.574, publicada el 04.05.2023 
 
 
 101
 ciento veinte días del artículo 32 será de ci en días; el plazo de noventa días del artículo 
33 será de setenta días; el plazo de sesenta dí as del artículo 34 será de cuarenta y cinco 
días; el plazo de cien días del artículo 43 será de ochenta días; el plazo de diez días del 
inciso primero del artículo 48 será de cinco días, y el plazo de diez días del inciso primero 
del artículo 49 será de cinco días.  
b) Los demás plazos señalados en las leyes indicadas en el número 1 del inciso 
quinto del artículo 144 que recaigan en fechas anteriores a la publicación de esta reforma constitucional, se entenderán referidos al tercer día siguiente de su publicación. 
Sin perjuicio de las normas precedentes, el Consejo Constitucional podrá estar 
integrado, además, por uno o más miembros de los pueblos originarios reconocidos en la ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los 
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, vigente a la fecha de 
publicación de la presente reforma. Para esto s efectos se aplicarán las siguientes reglas 
especiales: 
1. Podrán declarar candidaturas las pe rsonas indígenas que sean ciudadanos con 
derecho a sufragio, siéndoles además aplicables las inhabilidades, incompatibilidades y prohibiciones generales para ser miembro del Consejo Constitucional. Las candidaturas 
deberán acreditar su condición de pertenecientes a algún pueblo, mediante el 
correspondiente certificado de calidad de indígena emitido por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. 
2. Las declaraciones de candidaturas a pueblos indígenas serán individuales, y en 
el caso de los pueblos Mapuche, Aimara y Diaguita, deberán contar con el patrocinio de a 
lo menos tres comunidades o cinco asoc iaciones indígenas registradas ante la 
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena o un cacicazgo tradicional reconocido en la ley Nº 19.253, correspondientes al mismo pueblo del candidato o candidata. También 
podrán patrocinar candidaturas las organizaciones representativas de los pueblos 
indígenas que no estén inscritas, requiriénd ose tres de ellas. Dichas candidaturas 
también podrán ser patrocinadas por a lo m enos ciento veinte firmas de personas que 
tengan acreditada la calidad indígena del mismo pueblo del patrocinado. En los demás 
pueblos bastará el patrocinio de una sola comunidad, asociación registrada u 
organización indígena no regist rada; o bien, de a lo menos sesenta firmas de personas 
que tengan acreditada la calidad indígena del mismo pueblo del patrocinado. Sin perjuicio 
de las reglas generales de patrocinio de candidaturas establecidas en la ley, el patrocinio de candidaturas mediante firmas a que alude esta disposición podrá realizarse a través 
de una plataforma electrónica dispuesta por el Servicio Electoral, a la que se accederá 
previa autentificación de identidad. En este caso , se entenderá suscrito el patrocinio de la 
respectiva candidatura a través de medios electrónicos. Por medio de esta plataforma, el 
Servicio Electoral generará la nómina de patrocinantes, en tiempo y forma, para efectos 
de la declaración de la respectiva candidatur a. Esta plataforma deberá cumplir con los 
estándares de seguridad necesarios pa ra asegurar su adecuado funcionamiento. 
3. Las declaraciones de candidaturas co rrespondientes a pueblos indígenas serán 
uninominales y formarán una única circunscripción nacional de pueblos indígenas con 
una cédula electoral única nacional y diferente a la de los consejeros constitucionales 
generales. El Servicio Electoral identific ará a los electores indígenas en los padrones 
electorales a que se refieren los artículos 32, 33, 34 y 37 bis de la ley Nº 18.556. En la 
 
 102
 publicación de dichos padrones, cuando corresponda, se deberá indicar la condición 
indígena de un elector. La condición indígena será una causal reclamable ante los 
Tribunales Electorales Regionales bajo el procedimiento de los artículos 48 y 49 de la ley 
N° 18.556. Los electores identificados bajo la condición indígena podrán optar por 
sufragar por las candidaturas de la circunscripción nacional de pueblos indígenas o por 
los candidatos generales de su respectiva circunscripción senatorial, solicitando una u 
otra cédula de votación en la mesa receptora de sufragios. En ningún caso podrán sufragar en ambas. La cédula electoral de las candidaturas de pueblos indígenas 
contendrá las candidaturas ordenadas alfabéticamente, señalando al lado del nombre del 
candidato el pueblo originario correspondiente. 
4. Para los efectos del numeral anterior,  se considerará con condición indígena a 
todos los electores con derecho a sufragio, que tuvieron tal condición en el padrón 
electoral utilizado para la elección de Convencionales Constituyentes en mayo de 2021. Adicionalmente, se actualizará dicha condición respecto de otros electores según se 
informe por los organismos respectivos al  Servicio Electoral, en conformidad al 
procedimiento establecido en el inciso décimo de la disposición cuadragésimo tercera transitoria de esta Constitución. 
5. El número de escaños a elegir se obtendr á de la aplicación de la siguiente regla: 
i. Se sumará el total de votos válidamente emitidos por las candidaturas de la 
circunscripción nacional indígena. 
ii. Si dicha suma representare un porcentaje igual o superior al 1,5% respecto de la 
suma total de votos válidamente emitidos en la totalidad de las 16 circunscripciones no 
indígenas del país al Consejo Constitucional, la  circunscripción nacional indígena elegirá 
un escaño, el que se asignará a la candidatura más votada. 
iii. Si dicha suma representare un porcent aje igual o superior al 3,5% de los votos 
válidamente emitidos en la totalidad de las 16  circunscripciones no indígenas del país al 
Consejo Constitucional, la circunscripción nacional indígena elegirá dos escaños en total. El segundo escaño se asignará a la candidatura más votada del sexo distinto al asignado 
en la regla anterior. 
 iv. Por cada vez que el porcentaje de 3,5% señalado precedentemente aumente en 
2 puntos porcentuales, se elegirá y asignará un escaño adicional a la circunscripción 
nacional indígena, alternando respectivamente el  sexo de la siguiente candidatura electa 
más votada. 
El proceso de calificación de la elección de integrantes del Consejo Constitucional 
será realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones. La calificación deberá quedar concluida dentro de los treinta días siguientes a la fecha de ésta. La sentencia de 
proclamación será comunicada dentro de los tres días siguientes de su dictación al 
Presidente de la República y al Congreso Nacional. 
Dentro de los tres días siguientes a la recepción de la comunicación a que hace 
referencia el inciso anterior, el Presidente de la República convocará, mediante decreto 
supremo exento, a la primera sesión de instalación del Consejo Constitucional, la que se 
 
 103
 desarrollará en la sede del Congreso Nacional  en la ciudad de Santiago, el 7 de junio de 
2023. 
 
 De la Comisión Experta 
Artículo 145.- La Cámara de Diputados y el Senado convocarán, respectivamente, 
a sesión especial con el objeto de elegir a lo s miembros de la Comisión Experta. Dicha 
Comisión estará compuesta por 24 personas. Esta Comisión deberá proponer al Consejo 
Constitucional un anteproyecto de propuesta de  nueva Constitución, y realizar las demás 
funciones que esta Constitución le fije. Su integración será paritaria. 
La sesión especial a la que se refiere el in ciso anterior deberá efectuarse dentro de 
los 10 días siguientes a la convocatoria. 
La elección de los miembros de esta Comisión se realizará en la siguiente forma: a) 12 comisionados serán elegidos con el acuerdo del Senado, en proporción a las 
actuales fuerzas políticas y partidos ahí repr esentados, adoptado por los cuatro séptimos 
de sus miembros en ejercicio, en una sola votación. 
b) 12 comisionados serán elegidos con el acuerdo de la Cámara de Diputados, en 
proporción a las actuales fuerzas políticas y partidos ahí representados, adoptado por los 
cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio, en una sola votación. 
El Senado y la Cámara de Diputados deberán elegir el mismo número de hombres 
y mujeres, respectivamente. 
Para ser electo integrante de la Comisi ón Experta, se requiere ser ciudadano con 
derecho a sufragio. Además, los candidatos y candidatas deberán contar con un título 
universitario o grado académico de, a lo menos, ocho semestres de duración y deberán acreditar una experiencia profesional, técnic a y/o académica no inferior a diez años, sea 
en el sector público o privado; circunstancias que serán calificadas por la Cámara de 
Diputados y el Senado, en su caso. 
 
 
Del Comité Técnico de Admisibilidad Artículo 146.- Existirá un Comité Técnico de Admisibilidad, órgano compuesto por 
14 personas, que será encargado de resolver los requerimientos que se interpongan 
contra aquellas propuestas de normas aprobadas por la Comisión o por el plenario del Consejo Constitucional, o por la Comisión Experta, que contravengan lo dispuesto en el 
artículo 154. Su integración será paritaria. 
Para ser miembro del Comité Técnico de Admisibilidad se requerirá ser ciudadano 
con derecho a sufragio, tener el título de ab ogado, con al menos 12 años de experiencia 
en el sector público o privado y acreditar una destacada trayectoria judicial, profesional 
y/o académica. Los integrantes de este Comité Técnico serán propuestos, en una sola nómina, por la Cámara de Diputados, la que deberá ser aprobada por los cuatro séptimos 
 
 104
 de sus miembros en ejercicio. Dicha nómina, posteriormente, deberá ser ratificada por el 
Senado, por el mismo quórum. 
 
Reglas aplicables a los integrantes del Consejo Constitucional, Comisión Experta y 
Comité Técnico de Admisibilidad 
Artículo 147.- Las personas que al tiempo de ser electas como integrantes del 
Consejo Constitucional sean funcionarios públicos, con excepción de aquellos mencionados en el inciso cuarto del artículo 144, y los trabajadores de empresas del 
Estado, deberán hacer uso de un permiso sin goce de remuneraciones mientras sirvan en 
dicho órgano. 
Los trabajadores contratados bajo las normas del Código del Trabajo, sea que 
trabajen en el sector público o privado, conservarán su empleo desde la declaración de 
su candidatura como consejero o consejera hasta el término de su mandato, en caso de resultar electos. Además, gozarán de fuero laboral durante el mismo período. 
Los miembros del Consejo Constitucional, de la Comisión Experta y del Comité 
Técnico de Admisibilidad es tarán afectos a las normas de la ley Nº 20.880, sobre 
probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, aplicables a los 
diputados, y a la ley Nº 20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen 
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios. 
 
Artículo 148.- A los integrantes de la Comisión Experta y del Comité Técnico de 
Admisibilidad se les aplicarán las causales de cesaci ón del cargo contenidas en los 
incisos primero, quinto y octavo del artículo 60. La causal de cesación será calificada por 
el Tribunal Calificador de Elecciones.  
Éstos podrán renunciar a su cargo cuando hechos graves afecten severamente su 
desempeño o pongan en riesgo el funcionamiento de la Comisión o del Comité. La 
renuncia, en el caso de los miembros de la Comisión, será calificada por la Cámara de Diputados o el Senado, según cuál haya sido la  Corporación que lo haya elegido. En el 
caso de los miembros del Comité, la renuncia será calificada por el Senado. 
El integrante de la Comisión Experta que haya cesado o renunciado no será 
reemplazado. 
 
Artículo 149.- A los integrantes del Consejo Constitucional les será aplicable lo 
establecido en los artículos 51, con excepción de los incisos primero a tercero, 58, 59, 60 
y 61. 
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 60, un consejero o consejera podrá 
renunciar a su cargo cuando hechos graves afecten severamente su desempeño o 
pongan en riesgo el funcionamiento del Consejo. 
Tanto las causales de cesación como la renuncia del cargo de consejero 
constitucional, serán conocidas y calificadas por el Tribunal Calificador de Elecciones. 
 
 105
 El integrante del Consejo Constitucional que haya cesado o renunciado no será 
reemplazado. 
 
Artículo 150.- Los integrantes  del Consejo Constitucional recibirán una dieta 
mensual de 60 unidades tributarias mensuales, además de las asignaciones que se 
establezcan exclusivamente para ser destin adas a la asesoría legislativa. Dichas 
asignaciones serán administradas por un comité externo que determine el reglamento a que hace referencia el artículo 153. 
Los integrantes de la Comisión Experta recibirán una dieta mensual de 30 
unidades tributarias mensuales. 
Los integrantes del Comité Técnico de Admisibilidad percibirán una retribución 
equivalente a 10 unidades tributarias mensuales por sesión celebrada, con un tope de 30 
unidades tributarias mensuales durante el mes. 
Las personas que hayan integrado la C onvención Constitucional no podrán ser 
candidatos al Consejo Constitucional, ni tampoco integrar la Comisión Experta ni el 
Comité Técnico de Admisibilidad. 
 
Artículo 151.- El día de la instalación del Consejo Constitucional, éste deberá elegir 
la mesa directiva, compuesta por un presidente y un vicepresidente, la que será elegida en una sola votación. Será electo como presidente quien obtenga la primera mayoría. La 
segunda mayoría será electa como vicepresidente. 
 
Del procedimiento 
Artículo 152.- La Comisión Experta se deberá instalar, en dependencias del 
Congreso Nacional en la ciudad de Santiago, con fecha 6 de marzo de 2023, e iniciará la 
redacción de un anteproyecto de nueva Cons titución. En la misma fecha, entrará en 
funciones el Comité Técnico de Admisibilidad. 
La Comisión Experta deberá aprobar cada norma que formará parte del 
anteproyecto de propuesta de nueva Constituci ón por un quórum de los tres quintos de 
sus miembros en ejercicio. 
El anteproyecto de nueva Constitución deberá ser despachado por la Comisión 
Experta dentro de los tres meses siguientes a su instalación. 
Los integrantes de la Comisión Experta se incorporarán al Consejo Constitucional 
una vez que éste se instale, y tendrán derecho a voz en todas las instancias de discusión. 
El Consejo Constitucional podrá aprobar, apr obar con modificaciones o incorporar nuevas 
normas al anteproyecto de nueva Constitución por el quórum de los tres quintos de sus miembros en ejercicio. 
Después de evacuada la propuesta de texto de nueva Constitución por parte del 
Consejo Constitucional, que deberá producirse dentro de los cuatro meses siguientes a su instalación, la Comisión Experta hará entrega de un informe en el que podrá formular 
 
 106
 observaciones que mejoren el texto. Las propuestas deberán ser conocidas por el 
Consejo Constitucional y serán votadas según las reglas siguientes: 
a) Se entenderá aprobada cada propuesta contenida en el informe por un quórum 
de tres quintos de los miembros en ejercicio del Consejo Constitucional. 
b) Se entenderá rechazada cada propuesta contenida en el informe por un quórum 
de dos tercios de los miembros en ejercicio del Consejo Constitucional. 
Las propuestas contenidas en el informe que no sean aprobadas o rechazadas en 
los términos señalados, serán analizadas por una comisión mixta, conformada por seis 
miembros del Consejo Constitucional y seis miembros de la Comisión Experta, la que 
podrá proponer soluciones con el voto de los tres  quintos de sus miembros en ejercicio. 
Dicho acuerdo deberá ser aprobado por el Consejo Constitucional, con el quórum 
señalado en el inciso cuarto. 
Si la comisión mixta no alcanzare acuerdo en un plazo de cinco días, la Comisión 
Experta, dentro de un plazo de tres días, y por las tres quintas partes de sus miembros en 
ejercicio, deberá presentar una nueva propuesta  al Consejo Constitucional, para que se 
pronuncie de conformidad con lo dispuesto en el inciso cuarto. 
Una vez terminada la votación de cada norma que formará parte de la propuesta 
de nueva Constitución, se deberá aprobar la tota lidad del texto por los tres quintos de los 
miembros en ejercicio del Consejo. 
Los miembros del Consejo Constitucional y de la Comisión Experta no podrán 
promover ni votar ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos o a sus 
cónyuges, ascendientes, descendientes o colaterales hasta el cuarto grado de 
consanguinidad y el tercero de afinidad, in clusive. Con todo, podr án participar en el 
debate advirtiendo previamente el interés que e llas, o las personas mencionadas, tengan 
en el asunto. No regirá este impedimento en asuntos de índole general que interesen al 
gremio, profesión, industria o comercio a que pertenezcan. 
  
Artículo 153.- El trabajo del Consejo Constitucional y de los órganos establecidos 
en el presente párrafo se regulará, además, por un reglamento que elaborarán, 
conjuntamente, las secretarías del Senado y de la Cámara de Diputados, y será sometido 
a la discusión y aprobación de una comisión bicameral compuesta por nueve diputados y 
nueve senadores. Dicha comisión deberá evac uar su propuesta en el término de cinco 
días, la que será sometida a la ratificación de ambas cámaras del Congreso Nacional por 
los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio. 
Los representantes del Senado y de la Cámara de Diputados serán electos por la 
respectiva Corporación a propuesta de los comités parlamentarios. La propuesta será 
aprobada por los tres quintos de los parlamentarios en ejercicio. 
Si la comisión bicameral no evacuare su propuesta en los términos señalados en el 
inciso primero, regirá la proposición elaborada en conjunto por las secretarías del Senado 
y de la Cámara de Diputados. 
 
 107
 El reglamento contemplará mecanismos de participación ciudadana, la que tendrá 
lugar una vez instalado el Consejo Constitucional y será coordinada por la Universidad de 
Chile y la Pontificia Universidad Católica de Chile, a través de fórmulas que permitan la 
participación de todas las universidades acreditadas. Dichos mecanismos contemplarán la iniciativa popular de norma. 
En lo no dispuesto por el reglamento, y en cuanto fueren compatibles, regirán las 
normas del reglamento del Senado. 
 
Artículo 154.- La propuesta de nueva Constitución que se someta a plebiscito 
deberá contener, al menos, las siguientes bases institucionales y fundamentales:  
1. Chile es una República democrática, cuya soberanía reside en el pueblo. 
2. El Estado de Chile es unitario y descentralizado. 
3. La soberanía tiene como límite la dignidad de la persona humana y los derechos 
humanos reconocidos en los tratados internacionales ratificados por el Estado de Chile y 
que se encuentren vigentes. La Constitución consagrará que el terrorismo, en cualquiera 
de sus formas, es por esencia contrario a los derechos humanos. 
4. La Constitución reconoce a los puebl os indígenas como parte de la nación 
chilena, que es una e indivisible. El Es tado respetará y promoverá sus derechos y 
culturas. 
5. Chile es un Estado social y democrático de derecho, cuya finalidad es promover 
el bien común; que reconoce derechos y libertades fundamentales, y que promueve el 
desarrollo progresivo de los derechos sociales, con sujeción al principio de 
responsabilidad fiscal y a través de institucione s estatales y privadas. 
6. Los emblemas nacionales de Chile son la bandera, el escudo y el himno 
nacional. 
7. Chile tiene tres poderes separados e independientes entre sí: 
a) Poder Ejecutivo, con un jefe de Gobierno con iniciativa exclusiva en la 
presentación de proyectos de ley que incida n directamente en el gasto público. 
b) Poder Judicial, con unidad jurisdicci onal y con pleno respeto de las sentencias 
judiciales firmes y ejecutoriadas. 
c) Poder Legislativo bicameral, compuesto por un Senado y una Cámara de 
Diputados y Diputadas, sin perjuicio de sus atribuciones y competencias en particular. 
8. Chile consagra constitucionalmente, entre otros, los siguientes órganos 
autónomos: Banco Central, Justicia Electoral, Ministerio Público y Contraloría General de 
la República. 
9. Chile protege y garantiza derechos y libertades fundamentales como el derecho 
a la vida, la igualdad ante la ley, el derecho de propiedad en sus diversas 
manifestaciones, la libertad de conciencia y de culto, el interés superior de los niños, 
niñas y adolescentes, la libertad de enseñanza y el derecho-deber preferente de las familias de escoger la educació n de sus hijos, entre otros. 
 
 108
 10. Chile consagra constitucionalment e con subordinación al poder civil la 
existencia de las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad, con mención 
expresa de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile. 
11. La Constitución consagra, a lo menos, cuatro estados de excepción 
constitucional: de asamblea, de sitio, de catástrofe y de emergencia. 
12. Chile se compromete constitucionalmente al cuidado y la conservación de la 
naturaleza y su biodiversidad. 
Del mismo modo, las inhabilidades a que se refiere el artículo 158 deberán formar 
parte de la propuesta de nueva Constitución. 
Ninguna autoridad, ni tribunal, podrán conocer acciones, reclamos o recursos 
vinculados con la función que esta Constitución asigna al Consejo Constitucional, la 
Comisión Experta y el Comité Técnico de Admisibilidad, sin perjuicio de lo dispuesto en 
los artículos 155 y 156. 
 
 
Del requerimiento ante el Comité Técnico de Admisibilidad 
Artículo 155.- Podrá interponerse, ante el Comité Técnico de Admisibilidad, 
requerimiento contra las propuestas de normas aprobadas por una comisión o por el 
plenario del Consejo Constitucional o de la Comisión Experta, que contravengan lo dispuesto en el artículo 154. El requerimiento deberá ser fundado y suscrito por al menos 
un quinto de los miembros en ejercicio del Cons ejo Constitucional, o dos quintos de los 
miembros de la Comisión Experta, y se in terpondrá dentro del plazo de cinco días 
contado desde la aprobación, en comisión o en el pleno, de la norma que se estima 
contravenir las bases institucionales. 
Este Comité tendrá tres días para pronunciarse respecto a los requerimientos 
sometidos a su consideración, y cinco días adicionales para hacer públicos los 
fundamentos del mismo. El procedimiento para el conocimiento y resolución de las reclamaciones será establecido en un auto acordado, el que será dictado por el Comité, 
dentro de los diez días siguientes a su instalación. 
El Comité Técnico de Admisibilidad deberá fundar sus decisiones conforme a 
derecho, y deberá aplicar única y directamente lo  establecido en el artículo anterior. Sus 
resoluciones deberán ser adoptadas por la mayoría absoluta de sus integrantes y no 
serán recurribles ante tribunal alguno. Al resolver, el Comité Técnico de Admisibilidad sólo podrá declarar la correspondencia o contradicción de la norma objetada con las 
referidas bases institucionales. En este últi mo caso, se entenderá como no presentada la 
norma objetada. Si el requerimiento se basa en la omisión de lo dispuesto en el artículo anterior, instruirá a la Comisión Experta a r edactar una propuesta, la que será deliberada 
por el Consejo Constitucional conforme a las reglas generales. 
 
 
 109
 Artículo 156.- Se podrá reclamar de una infracción a las reglas de procedimiento 
aplicables al Consejo Constitucional y a la Comisión Experta, establecidas en la 
Constitución y en los reglamentos y los acuerdos de carácter general de dichos órganos. 
Conocerán de esta reclamación cinco mini stros de la Corte Suprema, elegidos por 
sorteo por la misma Corte para cada cuestión planteada. 
La reclamación deberá ser suscrita por al menos un quinto de los miembros en 
ejercicio del Consejo Constitucional o dos quintos de los miembros de la Comisión Experta, y se interpondrá ante la Corte Supr ema, dentro del plazo de cinco días desde 
que se tomó conocimiento del vicio alegado. 
La reclamación deberá indicar el vicio que se reclama, el que deberá ser esencial, 
y el perjuicio que causa. 
El procedimiento para el conocimiento y resolución de las reclamaciones será 
establecido en un auto acordado que adoptará la Corte Suprema, el que no podrá ser objeto del control establecido en artículo 93, número 2, de la Constitución. 
La sentencia que acoja la reclamación sólo podrá anular el acto. Dicha sentencia 
deberá dictarse dentro de los diez días siguient es a la presentación del reclamo. Contra 
las resoluciones de que trata este artículo no se admitirá acción ni recurso alguno. 
 
Del funcionamiento y disolución del Consejo Constitucional, 
la Comisión Experta y el Comité Técnico de Admisibilidad 
Artículo 157.- Corresponderá al Presidente de  la República, o al órgano que éste 
determine, prestar el apoyo financiero qu e sea necesario para la instalación y 
funcionamiento de los órganos señalados en lo s artículos 144, 145 y 146. Corresponderá 
a ambas cámaras del Congreso Nacional y a la Biblioteca del Congreso Nacional, prestar el apoyo técnico y administrativo que sea nece sario para la instalación y funcionamiento 
de estos órganos. 
El Consejo Constitucional, la Comisión Experta o el Comité Técnico de 
Admisibilidad no podrán intervenir ni ejercer ninguna otra función o atribución de otros 
órganos o autoridades establecidas en esta Constitución o en las leyes. 
Mientras no entre en vigencia la nueva Constitución en la forma establecida en 
este epígrafe, esta Constitución seguirá plenamente vigente, sin que puedan los órganos 
antes señalados negarle autoridad o modificarla. 
En conformidad al artículo 5º, inciso primero, de la Constitución, mientras el 
Consejo Constitucional esté en funciones la soberanía reside esencialmente en la Nación 
y es ejercida por el pueblo a través de lo s plebiscitos y elecciones periódicas que la 
Constitución y las leyes determinan y, también, por las autoridades que esta Constitución establece. Quedará prohibido al Consejo Constitucional, a la Comisión Experta o al 
Comité Técnico de Admisibilidad, así como a cualquiera de sus integrantes o a una 
fracción de ellos, atribuirse el ejercicio de  la soberanía, asumiend o otras atribuciones que 
las que expresamente le reconoce esta Constitución. 
 
 110
 El Consejo Constitucional podrá establecer disposiciones transitorias referidas a la 
entrada en vigencia de alguna de las normas o capítulos de la nueva Constitución. 
La nueva Constitución no podrá poner término anticipado al período de las 
autoridades electas en votación popular o designadas de conformidad a las normas que esta Constitución y las leyes determinan en las instituciones a que hacen referencia las 
bases establecidas en el artículo 154. 
 Artículo 158.- El Consejo Constitucional deberá aprobar la propuesta de texto de 
nueva Constitución en el plazo de cinco meses, contado desde su instalación. La 
propuesta de texto aprobado deberá ser comunicada al Presidente de la República para los efectos establecidos en el artículo siguiente. 
El Consejo Constitucional, la Comisión Experta y el Comité Técnico de 
Admisibilidad se disolverán, de pleno derecho, una vez aprobada la propuesta de nueva Constitución, según lo dispuesto en el artículo 152 o vencido el plazo señalado en el 
inciso anterior. 
Las personas que se hayan desempeñado como integrantes del Consejo 
Constitucional, de la Comisión Experta o del Comité Técnico de Admisibilidad, no podrán 
ser candidatos a las próximas elecciones de Presidente de la República, diputado, 
senador, gobernador regional, consejero regional, alcalde y concejal. Asimismo, no podrán ser candidatos a ningún otro cargo de elección popular en la primera elección que 
corresponda a cada cargo que se cree en virtud de la nueva Constitución. 
 
Del plebiscito constitucional 
Artículo 159.- Comunicada al Presidente de la República la propuesta de texto 
constitucional aprobada por el Consejo Constitucional, éste deberá convocar dentro de 
los tres días siguientes a dicha comunica ción, mediante decreto supremo exento, a un 
plebiscito nacional constitucional para que el electorado se pronuncie sobre la propuesta. 
 
En el plebiscito señalado, el electorado dispondrá de una cédula electoral que 
contendrá la siguiente pregunta, “¿Está us ted a favor o en contra del texto de Nueva 
Constitución?”. Bajo la cuestión planteada habrá dos rayas horizontales, una al lado de la 
otra. La primera de ellas, tendrá en su parte inferior la expresión “A favor”, y la segunda, 
la expresión “En contra”, a fin de que el elec tor pueda marcar su preferencia sobre una de 
las alternativas. 
Este plebiscito se celebrará el 17 de diciembre de 2023. 
El proceso de calificación del plebiscito nacional deberá quedar concluido dentro 
de los treinta días siguientes a la fecha de éste. La sentencia de proclamación del 
plebiscito será comunicada dentro de los tres días siguientes de su dictación al 
Presidente de la República y al Congreso Nacional. 
Si la cuestión planteada al electorado en el plebiscito nacional constitucional fuere 
ratificada, el Presidente de la República deber á, dentro de los cinco días siguientes a la 
 
 111
 comunicación de la sentencia referida en el inciso anterior, convocar al Congreso Pleno 
para que, en un acto público y solemne, se promulgue y se jure o prometa respetar y 
acatar la nueva Constitución Política de la República. Dicho texto será publicado en el 
Diario Oficial dentro de los diez días siguient es a su promulgación y entrará en vigencia 
en dicha fecha. A partir de esta fecha, quedará derogada la presente Constitución Política 
de la República, cuyo texto refundido,  coordinado y sistematizado se encuentra 
establecido en el decreto supremo Nº 100, de 17 de septiembre de 2005, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia. 
A efecto de este plebiscito, se aplicarán las disposiciones pertinentes contenidas 
en los siguientes cuerpos legales, en sus textos vigentes al 1 de enero de 2023: 
a) Decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 
18.700, orgánica constitucional sobre Vota ciones Populares y Escrutinios, en los 
siguientes pasajes: Párrafo 5°; Párrafo 6°, con excepción del inciso sexto del artículo 32 e 
incisos segundo a cuarto del artículo 33; Párrafos  7°, 8°, 9°, 10° y 11° Título I; Título II al 
X inclusive, y Título XII y XIII. 
b) Decreto con fuerza de ley Nº 5, del año 2017, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 
18.556, orgánica constitucional sobre Sistem a de Inscripciones Electorales y Servicio 
Electoral. 
c) Decreto con fuerza de ley Nº 4, del año 2017, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 
18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos. 
Los canales de televisión de libre recepción deberán destinar gratuitamente treinta 
minutos diarios de sus transmisiones a propaganda electoral sobre este plebiscito, 
debiendo dar expresión a los partidos políticos que opten por una o ambas opciones 
contempladas en cada cédula, conforme a un  acuerdo que adoptará el Consejo Nacional 
de Televisión y que será publicado en el Diario Oficial, dentro del plazo de quince días 
contado desde la publicación de la convocatoria al plebiscito nacional, respetando una 
estricta igualdad de promoción de las opciones plebiscitadas. De este acuerdo podrá reclamarse ante el Tribunal Calificador de Elecciones dentro del plazo de tres días 
contado desde la publicación del mismo. El Tribunal Calificador de Elecciones resolverá 
la reclamación sumariamente dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha de su respectiva interposición. 
El Tribunal Calificador de Elecciones conocerá del escrutinio general y proclamará 
aprobada la cuestión que haya obtenido más de la mitad de los sufragios válidamente emitidos. Para estos efectos, los votos nulos y blancos se considerarán como no 
emitidos. El proceso de calificación del plebiscito nacional deberá quedar concluido 
dentro de los treinta días siguientes a la fec ha de éste. La sentencia de proclamación del 
plebiscito será comunicada dentro de los tres días siguientes de su dictación al 
Presidente de la República y al Congreso Nacional. 
La nueva Constitución deberá difundirse y repartirse gratuitamente a todos los 
establecimientos educacionales, públicos o privados; municipalidades y bibliotecas 
municipales; Biblioteca del Congreso Nacional ; Archivo Nacional; Bi blioteca Nacional; 
 
 112
 universidades, y órganos del Estado. Además, deberá estar disponible en sitios web 
oficiales. Los jueces y magistrados de los tr ibunales superiores de justicia deberán recibir 
un ejemplar de la Constitución. 
Sólo para efectos de ejecutar las acciones en materia de padrones y propaganda 
electoral establecidas en las leyes aplicables al plebiscito constitucional, el Servicio 
Electoral deberá considerar como fecha de celebración del plebiscito el día 17 de 
diciembre de 2023. 
 
Artículo 160.- El sufragio tanto en la elección de miembros del Consejo 
Constitucional como en el plebiscito señalado en el artículo anterior será obligatorio para quienes tengan domicilio electoral en Chile. 
El elector que no sufragare será penado con una multa a beneficio municipal de 0,5 
a 3 unidades tributarias mensuales. 
No incurrirá en esta sanción el elector que haya dejado de cumplir su obligación 
por enfermedad, ausencia del país, encontrars e el día del plebiscito en un lugar situado a 
más de doscientos kilómetros de aquel en que se encontrare registr ado su domicilio 
electoral o por otro impedimento grave, debidamente comprobado ante el juez 
competente, quien apreciará la prueba de ac uerdo a las reglas de la sana crítica. 
Las personas que durante la realización del plebiscito nacional constitucional 
desempeñen funciones que encomienda el decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, 
del Ministerio Secretaría General de la Presi dencia, que fija el texto refundido, coordinado 
y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y 
Escrutinios, se eximirán de la sanción est ablecida en el presente artículo, remitiendo al 
juez competente un certificado que acredite esta circunstancia. 
El conocimiento de la infracción señalada corresponderá al juez de policía local de 
la comuna donde se cometieron tales infracciones, de acuerdo con el procedimiento 
establecido en la ley N° 18.287, que est ablece procedimiento ante los Juzgados de 
Policía Local. El Director del Servicio Electoral deberá interponer las respectivas 
denuncias dentro del plazo de un año desde la celebración del plebiscito. 
 Artículo 161.- Para el financiamiento público y privado, transparencia, límite y 
control del gasto electoral que los partidos po líticos realicen para el plebiscito a que hace 
referencia el artículo 159, se estará a la s reglas aplicables a la elección de diputados que 
establece el decreto con fuerza de ley N° 3, de 2017, del Ministerio Secretaría General de 
la Presidencia, que fija el texto refundido, co ordinado y sistematizado de la ley N° 19.884, 
con las siguientes reglas especiales: 
1. Se considerará como período de campaña electoral aquel comprendido entre el 
día en que se publique el decreto supremo exento a que hace referencia el artículo 159 
hasta la fecha efectiva del plebiscito. 
2. Para efectos del límite del gasto electoral, los partidos políticos no podrán 
superar el límite que el artículo 5 del cuerpo le gal citado fija para la elección de diputados. 
Para el cálculo de dicho límite, se consider ará la suma nacional de las candidaturas de 
 
 113
 estos partidos inscritas en el Registro Especial de la última elección de diputados. En el 
caso de los partidos que no hubieren participado en la última elección de diputados, se 
presumirá que participaron en ella en la misma forma que el partido que declaró la menor 
cantidad de candidatos a diputados. 
3. Para la aplicación de lo dispuesto en el artículo 15 de dicha ley, se presumirá 
que todos los partidos legalmente constituidos 140 días antes de la fecha indicada en el 
inciso final del artículo 159 han declarado candidaturas a diputados. No se aplicará lo dispuesto en los artículos 17 y 18 de la mencionada ley. 
4. El Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá dictar las normas e 
instrucciones necesarias para la correcta ap licación de las normas sobre financiamiento 
público y privado, transparencia, límite y control del gasto electoral aplicable a los 
partidos políticos para el plebiscito señalado en el artículo 159, pudiendo éstos defender 
una o ambas opciones planteadas en él.”. 
 
 
 114
 DISPOSICIONES TRANSITORIAS  302 
 Primera. Mientras se dictan las disposiciones que dan cumplimiento a lo prescrito 
en el inciso tercero del número 1º del artículo 19 de esta Constitución, continuarán rigiendo los preceptos legales actualmente en vigor. 
 
Segunda. Mientras se dicta el nuevo Código de Minería, que deberá regular, entre 
otras materias, la forma, condiciones y efectos de las concesiones mineras a que se 
refieren los incisos séptimo al décimo del número 24º del artículo 19 de esta Constitución Política, los titulares de derechos mineros seguirán regidos por la legislación que 
estuviere en vigor al momento en que entre en vigencia esta Constitución, en calidad de 
concesionarios.  
Los derechos mineros a que se refiere el inciso anterior subsistirán bajo el imperio 
del nuevo Código, pero en cuanto a sus goces y cargas y en lo tocante a su extinción, 
prevalecerán las disposiciones de dicho nuevo Código de Minería. Este nuevo Código deberá otorgar plazo a los concesionarios para cumplir los nuevos requisitos que se 
establezcan para merecer amparo legal.  
En el lapso que medie entre el momento en que se ponga en vigencia esta 
Constitución y aquél en que entre en vigor el nuevo Código de Minería, la constitución de 
derechos mineros con el carácter de concesió n señalado en los incisos séptimo al décimo 
del número 24º del artículo 19 de esta Constitución, continuará regida por la legislación 
actual, al igual que las concesiones mismas que se otorguen.
303 
 
Tercera. La gran minería del cobre y las empresas consideradas como tal, 
nacionalizadas en virtud de lo prescrito en la disposición 17º transitoria de la Constitución 
Política de 1925, continuará rigiéndose por las normas constitucionales vigentes a la fecha de promulgación de esta Constitución.  
 
Cuarta. Se entenderá que las leyes actualmente en vigor sobre materias que 
conforme a esta Constitución deben ser objeto de leyes orgánicas constitucionales o 
aprobadas con quórum calificado, cumplen estos requisitos y seguirán aplicándose en lo que no sean contrarias a la Constitución, mientras no se dicten los correspondientes 
cuerpos legales.  
 
                        
 
  
302 Las primitivas disposiciones cuarta, octava a trigésima, trigésima segunda a trigésima quinta y cuadragésima transitorias 
fueron derogadas por el artículo 1º, Nº 53 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.  
303 Véase el Código de Minería aprobado por la ley Nº 18.248. 
 
 115
 Quinta. No obstante lo dispuesto en el número 6º del artículo 32, mantendrán su 
vigencia los preceptos legales que a la fecha de promulgación de esta Constitución 
hubieren reglado materias no comprendidas en el artículo 63, mientras ellas no sean 
expresamente derogadas por ley.  
 
Sexta. Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero del número 20.º del artículo 
19, mantendrán su vigencia las disposiciones legales que hayan establecido tributos de 
afectación a un destino determinado, mientras no sean expresamente derogadas.  
 
Séptima. El indulto particular será siempre procedente respecto de los delitos a que 
se refiere el artículo 9º cometidos antes del 11 de Marzo de 1990. Una copia del Decreto 
respectivo se remitirá, en carácter reservado, al Senado.304  
 
Octava. Las normas del capítulo VII "Ministerio Público", regirán al momento de 
entrar en vigencia la ley orgánica constitucional del Ministerio Público. Esta ley podrá establecer fechas diferentes para la entrada en vigor de sus disposiciones, como también 
determinar su aplicación gradual en las diversas materias y regiones del país.  
El capítulo VII "Ministerio Público", la ley orgánica constitucional del Ministerio 
Público y las leyes que, complementando dichas normas, modifiquen el Código Orgánico 
de Tribunales y el Código de Procedimiento Penal, se aplicarán exclusivamente a los 
hechos acaecidos con posterioridad a la entrada en vigencia de tales disposiciones.
305  
 
Novena. No obstante lo dispuesto en el artículo 87, en la quina y en cada una de 
las ternas que se formen para proveer por primera vez los cargos de Fiscal Nacional y de 
Fiscales Regionales, la Corte Suprema y la s Cortes de Apelaciones podrán incluir, 
respectivamente, a un miembro activo del Poder Judicial.306 
 
Décima. Las atribuciones otorgadas a las municipalidades en el artículo 121, 
relativas a la modificación de la estructura orgánica, de personal y de remuneraciones, 
serán aplicables cuando se regulen en la ley respectiva las modalidades, requisitos y 
limitaciones para el ejercicio de estas nuevas competencias.307  
 
Decimoprimera. En el año siguiente a la fecha de publicación de la presente ley de 
reforma constitucional no podrán figurar en las nóminas para integrar la Corte Suprema 
                         
 
 
304 Disposición transitoria agregada por el artículo único, Nº 4 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.055. 
305 Disposición transitoria agregada por el artículo único, Nº 8 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519. 
306 Disposición transitoria agregada por el artículo único, Nº 8 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519. 
307 Disposición agregada por el artículo único, Nº 5 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.526. 
 
 116
 quienes hayan desempeñado los cargos de Presidente de la República, diputado, 
senador, Ministro de Estado, intendente, gobernador o alcalde.308 
 
Decimosegunda. El mandato del Presidente de la República en ejercicio será de 
seis años, no pudiendo ser reelegido para el período siguiente.309 
 
Decimotercera. El Senado estará integr ado únicamente por senadores electos en 
conformidad con el artículo 49 de la Constitución Política de la República y la Ley 
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Po pulares y Escrutinios actualmente vigentes. 
Las modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y 
Escrutinios que digan relación con el número de senadores y diputados, las circunscripciones y distritos existentes, y el si stema electoral vigente, requerirán del voto 
conforme de las cuatro séptimas partes
310 de los diputados y senadores en ejercicio.311 
 
Decimocuarta. El reemplazo de los actuales Ministros y el nombramiento de los 
nuevos integrantes del Tribunal Constituci onal, se efectuará conforme a las reglas 
siguientes: 
Los actuales Ministros nombrados por el Presidente de la República, el Senado, la 
Corte Suprema y el Consejo de Seguridad Nacional se mantendrán en funciones hasta el término del período por el cual fueron no mbrados o hasta que cesen en sus cargos. 
El reemplazo de los Ministros designados por el Consejo de Seguridad Nacional 
corresponderá al Presidente de la República. 
El Senado nombrará tres Ministros del Tribunal Constitucional, dos directamente y 
el tercero previa propuesta de la Cámara de Diputados. Éste último durará en el cargo 
hasta el mismo día en que cese el actualmente nombrado por el Senado o quién lo reemplace en conformidad al inciso sépt imo de este artículo, y podrá ser reelegido. 
Los actuales Ministros de la Corte Suprema que lo sean a su vez del Tribunal 
Constitucional, quedarán suspendidos temporalmente en el ejercicio de sus cargos en dicha Corte, seis meses después que se publique la presente reforma constitucional y sin 
afectar sus derechos funcionarios. Reasumirán esos cargos al término del período por el 
cual fueron nombrados en el Tribunal Constitucional o cuando cesen en este último por cualquier motivo. 
                        
 
  
308 Disposición agregada por el artículo único, Nº 8 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541. 
309 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. 
310 Inciso modificado por el que aparece en el texto, por el número 4 del artículo único de la ley N°21.481, que modifica 
quórum de reforma de la Constituci ón Política de la República. 
 
311 Este inciso y el inciso tercero que venía a continuación fueron sustituidos, por el que figura en el texto, por el N° 2 del 
artículo único de la ley de reforma constitucional N°20.725, en materia de integración de la Cámara de Diputados, publicada en 
el D.O. el 15 de febrero de 2014. 
 
 117
 La Corte Suprema nominará, en conformidad a la letra c) del artículo 92, los 
abogados indicados en la medida que se vayan generando las vacantes 
correspondientes. No obstante, el primero de ellos será nombrado por tres años, el 
segundo por seis años y el tercero por nueve años. El que haya sido nombrado por tres años podrá ser reelegido. 
Si alguno de los actuales Ministros no contem plados en el inciso anterior cesare en 
su cargo, se reemplazará por la autoridad indicada en las letras a) y b) del artículo 92, según corresponda, y su período durará por lo que reste a su antecesor, pudiendo éstos 
ser reelegidos. 
Los Ministros nombrados en conformidad a esta disposición deberán ser 
designados con anterioridad al 11 de diciembre de 2005 y entrarán en funciones el 1 de 
enero de 2006.
312 
 
Decimoquinta. Los tratados internacionales aprobados por el Congreso Nacional 
con anterioridad a la entrada en vigor de la presente reforma constitucional, que versen 
sobre materias que conforme a la Constitución deben ser aprobadas por la mayoría 
absoluta o las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio, se 
entenderá que han cumplido con estos requisitos. 
Las contiendas de competencia actualment e trabadas ante la Corte Suprema y las 
que lo sean hasta la entrada en vigor de las modi ficaciones al Capítu lo VIII, continuarán 
radicadas en dicho órgano hasta su total tramitación. 
Los procesos iniciados, de oficio o a petición de parte, o que se iniciaren en la 
Corte Suprema para declarar la inaplicabilidad de  un precepto legal por ser contrario a la 
Constitución, con anterioridad a la aplicación de las reformas al C apítulo VIII, seguirán 
siendo de conocimiento y resolución de esa Corte hasta su completo término.313 
 
Decimosexta. Las reformas introducidas al  Capítulo VIII entran en vigor seis meses 
después de la publicación de la presente reforma constitucional con la excepción de lo 
regulado en la Disposición Decimocuarta.314 
 
Decimoséptima. Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública seguirán siendo 
dependientes del Ministerio encargado de la Defensa Nacional hasta que se dicte la 
nueva ley que cree el Ministerio encargado de la Seguridad Pública.315 
 
                         
 
 
312 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050 
313 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050 
314 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050 
315 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050 
 
 118
 Decimoctava. Las modificaciones dispuestas  en el artículo 57, Nº 2, comenzarán a 
regir después de la próxima elección general de parlamentarios.316 
 
Decimonovena. No obstante, la modificación al artículo 16, N° 2, de esta 
Constitución, también se suspenderá el derecho de sufragio de las personas procesadas 
por hechos anteriores al 16 de junio de 2005, por delitos que merezcan pena aflictiva o 
por delito que la ley califique  como conducta terrorista.317 
 
Vigésima. En tanto no se creen los tribunales especiales a que alude el párrafo 
cuarto del número 16 del artículo 19, las reclamaciones motivadas por la conducta ética 
de los profesionales que no pertenezcan a cole gios profesionales, serán conocidas por 
los tribunales ordinarios.318 
 
Vigésima primera. La reforma introducida en el numeral 10º del artículo 19, que 
establece la obligatoriedad del segundo nivel de transición y el deber del Estado de 
financiar un sistema gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y sus niveles superiores, entra rá en vigencia gradualmente, en la forma 
que disponga la ley. 
319  
 
Vigésima segunda. Mientras no entren en vigencia los estatutos especiales a que 
se refiere el artículo 126 bis, los territorios especiales de Isla de Pascua y Archipiélago Juan Fernández continuarán rigiéndose por la s normas comunes en materia de división 
político-administrativa y de gobierno y administración interior del Estado.
320 
 
Vigésima tercera. Las reformas introducidas a los artículos 15 y 18 sobre 
voluntariedad del voto e incorporación al registro electoral por el solo ministerio de la ley, regirán al momento de entrar en vigencia la respectiva ley orgánica constitucional a que 
se refiere el inciso segundo del artículo 18 que se introduce mediante dichas reformas.
321 
 
                         
 
 
316 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050 
317 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050 
318 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050 
319 La disposición vigésimoprimera transitoria fue agregada por el número 2 del artículo único de la ley de reforma 
constitucional N°20.162, publicada en el D.O. el 16 de febrero de 2007, y reemplazada por la que figura en el texto mediante el  
número 2 del artículo único de la ley de reforma constitucional N°20.710, publicada en el D.O. el 11 de diciembre de 2013. 
320 Disposición agregada por la ley de reforma constitucional N° 20.193. 
321 Disposición incorporada por el artículo único, N° 3 de la ley de reforma constitucional N° 20.337. 
 
 119
 Vigésima cuarta. El Estado de Chile podrá reconocer la jurisdicción de la Corte 
Penal Internacional en los términos previstos en el tratado aprobado en la ciudad de 
Roma, el 17 de julio de 1998, por la Conferencia Diplomática de Plenipotenciarios de las 
Naciones Unidas sobre el establecimiento de dicha Corte. 
Al efectuar ese reconocimiento, Chile reaf irma su facultad preferente para ejercer 
su jurisdicción penal en relación con la jurisdicción de la Corte. Esta última será 
subsidiaria de la primera, en los términos previstos en el Estatuto de Roma que creó la Corte Penal Internacional. 
La cooperación y asistencia entre las autoridades nacionales competentes y la 
Corte Penal Internacional, así como los procedimientos judiciales y administrativos a que hubiere lugar, se sujetarán a lo que disponga la ley chilena. 
La jurisdicción de la Corte Penal Internacional, en los términos previstos en su 
Estatuto, sólo se podrá ejercer respecto de los crímenes de su competencia cuyo principio de ejecución sea posterior a la entrada en vigor en Chile del Estatuto de 
Roma.
322 
 
Vigésima quinta. La modificación introducida en el inciso cuarto del artículo 60, 
entrará en vigencia transcurridos ciento ochenta días a contar de la publicación de esta 
ley en el Diario Oficial.323 
 
Vigésima sexta. Prorrógase el mandato de los consejeros regionales en ejercicio a 
la fecha de publicación de la presente reforma constitucional, y el de sus respectivos 
suplentes, hasta el 11 de marzo del año 2014. 
La primera elección por sufragio universal en votación directa de los consejeros 
regionales a que se refiere el inciso segundo del artículo 113 se realizará en conjunto con 
las elecciones de Presidente de la República y Parlamentarios, el día 17 de noviembre 
del año 2013. 
Para este efecto, las adecuaciones a la ley orgánica constitucional respectiva 
deberán entrar en vigencia antes del 20 de julio del año 2013.324 
 
Vigésima séptima.325 No obstante lo dispuesto en el artículo 94 bis, los actuales 
consejeros del Consejo Directivo del Servicio Electoral cesarán en sus cargos según los 
períodos por los cuales fueron nombrados.  Los nuevos consejeros que corresponda 
                         
 
 
322 Disposición incorporada por el artículo único de la  ley de Reforma Constitucional N° 20.352.    
323 Disposición incorporada por el artículo único, N° 4, de la ley de reforma constitucional N° 20.414. 
324 Disposición agregada por el artículo único de la ley de Refo rma Constitucional N°20.644, publicada en el Diario Oficial el 15 
de diciembre de 2012. 
325 Disposición incorporada por el artículo único, Nº 3, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.860, publicada en el Diario 
Oficial el 20 de octubre de 2015. 
 
 120
 designar el año 2017 durarán en sus cargos seis y ocho años cada uno, conforme a lo 
que señale el Presidente de la República en su propuesta. Asimismo, los nuevos 
nombramientos que corresponda efectuar el año 2021 durarán en sus cargos seis, ocho y 
diez años cada uno, conforme a lo que señale el Presidente de la República en su propuesta. En ambos casos, el Jefe de Estado formulará su proposición en un solo acto y 
el Senado se pronunciará sobre el conjunto de la propuesta. 
Quienes están actualmente en funciones no podrán ser propuestos para un nuevo 
período, si con dicha prórroga superan el plazo total de diez años en el desempeño del 
cargo. 
 
VIGÉSIMA OCTAVA.
326 No obstante lo dispuesto en el artículo 83 del decreto con 
fuerza de ley N° 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N° 19.175, orgánica constitucional de Gobierno y 
Administración Regional, la primera elecci ón de Gobernadores Regionales se realizará 
los días 15 y 16 de mayo  de 2021.327 
En caso de existir una segunda votación en los términos señalados en el inciso 
quinto del artículo 111 de la Constitución, ésta se realizará el 13 de junio de 2021 .328 
No obstante lo dispuesto en el artículo 99 bis de la ley Nº 19.175, orgánica 
constitucional sobre Gobierno y Administ ración Regional, cuyo texto refundido, 
coordinado, sistematizado y actualizado fue f ijado por el decreto con fuerza de ley 
Nº 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior , el periodo del primer gobernador 
regional electo en la elección señalada en el inciso primero comenzará a computarse el 
día 14 de julio  de 2021, en el que el Gobernador Regional asumirá sus funciones en 
conformidad a la disposición citada y su mandato durará hasta el día 6 de enero de 
2025.329 
                         
 
 
326 Disposición agregada por el artículo único, número 15, de la ley de reforma constitucional N° 20.990, publicada en el Diario 
Oficial el 5 de enero de 2017. 
327 Inciso sustituido por el artículo único, número 2, letra a), de la ley de reforma constitucional N°21.221, que fija un nuevo 
calendario electoral, publicada en el Diario Oficial el 26 de ma rzo de 2020, por el artículo único, número 2, de la reforma 
constitucional que amplía a dos días la s próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales 
constituyentes, fija reglas especiales para su desarrollo, y señala inscripción de candidaturas en los términos que indica, 
contenida en la ley N°21.317, publicada en el Diario Oficial el 17 de marzo de 2021; y finalmente modificado, como figura en el  
texto, por el artículo único, número 2, letra a), de la reform a constitucional que posterga las próximas elecciones municipales , de 
gobernadores regionales y de convencionales constituyentes por mo tivo del covid-19, contenida en la ley N°21.234, publicada 
en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
328 Inciso agregado por el artículo único, número 2, letra b) , de la ley de reforma constitucional N°21.221, que fija un nuevo 
calendario electoral, publicada en el Diario Oficial el 26 de marzo de 2020, y luego modificado, como figura en el texto, por e l 
artículo único, número 2, letra c), numeral  i., de la reforma constitucional que poste rga las próximas elecciones municipales, de 
gobernadores regionales y de convencionales constituyentes por mo tivo del covid-19, contenida en la ley N°21.234, publicada 
en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
329 Inciso agregado por el artículo único, número 2, letra b) , de la ley de reforma constitucional N°21.221, que fija un nuevo 
calendario electoral, publicada en el Diario Oficial el 26 de marzo de 2020, y luego modificado, como figura en el texto, por e l 
artículo único, número 2, letra c), numeral ii., de la reforma constitucional que posterga las pr óximas elecciones municipales,  de 
gobernadores regionales y de convencionales constituyentes por mo tivo del covid-19, contenida en la ley N°21.234, publicada 
en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021 
 
 121
 Las inhabilidades establecidas en las letras  a), b), c) y d) del  artículo 23 ter del 
decreto con fuerza de ley señalado en el inciso primero, serán aplicables a quienes 
hubieren tenido las calidades o cargos mencionados dentro del lapso comprendido entre 
el 25 de octubre de 2019 al día de la elección.330 
El período establecido en el inciso segundo del artículo 113 podrá ser adecuado 
por la ley orgánica constitucional señalada en los incisos cuarto y quinto del artículo 111 
para que los períodos de ejercicio de gobernadores regionales y consejeros regionales 
coincidan. Esta modificación requerirá, para su  aprobación, del voto favorable de las tres 
quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio. 
Una vez que asuman los gobernadores regionales electos, los presidentes de los 
consejos regionales cesarán de pleno derecho en sus funciones, las que serán asumidas 
por el respectivo gobernador regional. 
Los gobernadores regionales electos, des de que asuman, tendrán las funciones y 
atribuciones que las leyes otorgan expresament e al intendente en tanto órgano ejecutivo 
del gobierno regional. Las restantes funciones y atribuciones que las leyes entregan al intendente se entenderán referidas al deleg ado presidencial regional que corresponda. 
Asimismo, las funciones y atribuciones que las leyes entregan al gobernador se 
entenderán atribuidas al delega do presidencial provincial. 
Mientras no asuman los primeros gobernadores regionales electos, a los cargos de 
intendentes y gobernadores les serán aplicables las disposiciones constitucionales 
vigentes previas a la publicación de la presente reforma constitucional. 
 
VIGÉSIMA NOVENA.
331 Reglas especiales para la elección de representantes a la 
Convención Mixta Constitucional o Convención Constitucional. 
De las listas de independientes. Para la elección de los integrantes de la 
Convención Mixta Constitucional o Convención Constitucional se podrán presentar listas de candidatos independientes o independientes fuera de lista, que se regirán por las 
siguientes reglas:
332 
Para declarar sus candidaturas, los candidatos y candidatas independientes fuera 
de lista requerirán el patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o 
superior al 0,2 por ciento de los electores que hubiesen sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio 
                        
 
 
 
330 Inciso agregado por el artículo único, número 2, letra b) , de la ley de reforma constitucional N°21.221, que fija un nuevo 
calendario electoral, publicada en el Diario Oficial el 26 de marzo de 2020. 
331 Disposición agregada por el artículo único de la ley de refo rma constitucional N°21.216, publicada en el Diario Oficial el 24 
de marzo de 2020, para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y garantizar la paridad de género en 
las candidaturas y en la integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución 
Política de la República. 
332 Encabezado del inciso único modificado, como figura en el te xto, por el artículo 1, número 1, de la ley de reforma 
constitucional N°21.296, publicada en el Diario Oficial el 10 de diciembre de 2020, para facilitar la suscripción de patrocinio s y la 
declaración e inscripción de listas de candidaturas independient es, con miras a la elección de los integrantes del órgano 
constituyente. 
 
 122
 general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones, a menos que dicho porcentaje 
de electores en un distrito electoral sea menor a 300, en cuyo caso se requerirá el 
patrocinio de 300 ciudadanos independientes.333 
Dos o más candidatos independientes podrán constituir una lista electoral. Esta 
lista regirá exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes 
declaren sus candidaturas. 
Párrafo suprimido.334 
La declaración de esta lista estará sujeta a las mismas reglas que las candidaturas 
a diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá contener un lema común 
que los identifique y un programa en el que se indicarán las principales ideas o 
propuestas relativas al ejercicio de su función constituyente. Esta lista requerirá el patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,5 por ciento 
de los electores que hubiesen sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior 
elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el 
Tribunal Calificador de Elecciones, a menos que dicho porcentaje de electores en un 
distrito electoral sea menor a 500, en cuyo caso se requerirá el patrocinio de 500 
ciudadanos independientes. Los patrocinios de la lista se obtendrán de la sumatoria de 
los patrocinios individuales de los c andidatos y candidatas que lo conforman.
335 
La lista se conformará con aquellos cand idatos o candidatas que en definitiva 
cumplan con los requisitos señalados. En todo lo demás, a las listas de personas 
independientes les serán aplicables las reglas generales como si se tratara de una lista 
compuesta por un solo partido, incluyendo además la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto El ectoral, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 3, de 2017, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia. 
El patrocinio de candidaturas independientes a que alude este artículo podrá 
realizarse a través de una plataforma electrón ica dispuesta por el Servicio Electoral, a la 
que se accederá previa autentificación de identidad. En este caso, se entenderá suscrito el patrocinio de la respectiva candidatura a tr avés de medios electrónicos. Por medio de 
esta plataforma, el Servicio Electoral g enerará la nómina de patrocinantes, en tiempo y 
forma, para efectos de la declaración de la  respectiva candidatura. Esta plataforma 
                        
 
  
333 Párrafo intercalado por el artículo 1, número 2, de la ley de reforma constituci onal N°21.296, publicada en el Diario Oficial el 
10 de diciembre de 2020, para facilitar la suscripción de patrocini os y la declaración e inscripc ión de listas de candidaturas 
independientes, con miras a la elección de los integrantes del órgano constituyente. 
334 Párrafo suprimido por el artículo 1, número 3, de la ley de  reforma constitucional N°21.296, publicada en el Diario Oficial el  
10 de diciembre de 2020, para facilitar la suscripción de patrocini os y la declaración e inscripc ión de listas de candidaturas 
independientes, con miras a la elección de los integrantes del  órgano constituyente. Este párrafo señalaba: “Las listas 
electorales de candidaturas independientes podrán presentar, en ca da distrito, hasta un máximo de candidaturas equivalente al 
número inmediatamente siguiente al número de convencionales c onstituyentes que corresponda elegir en el distrito de que se 
trate.”. 
335 Párrafo sustituido, por el que figura en el texto, por el artículo 1, número 4, de la ley de reforma constitucional N°21.296, 
publicada en el Diario Oficial el 10 de diciembre de 2020, para fa cilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e insc ripción 
de listas de candidaturas independientes, con miras a la el ección de los integrantes del órgano constituyente. 
 
 123
 deberá cumplir con los estándares de seguridad necesarios para asegurar su adecuado 
funcionamiento.336 
 
TRIGÉSIMA.337 De la declaración de candidaturas para la Convención en 
equilibrio de género.  
En el caso de las declaraciones de candidaturas para la elección de 
convencionales constituyentes, la lista de un partido político, pactos electorales de 
partidos políticos o listas celebradas entre candidaturas independientes, deberán señalar 
el orden de precedencia que tendrán los candidatos en la cédula para cada distrito 
electoral, comenzando por una mujer y alternándose, sucesivamente, éstas con hombres. 
En cada distrito electoral, las listas integradas por un número par de candidaturas 
deberán tener el mismo número de mujeres y de hombres. Si el total de postulantes fuere 
impar, un sexo no podrá superar al otro en más de uno. No será aplicable lo dispuesto en 
el inciso quinto del artículo 4 de la ley N°18.700, sobre Votaciones Populares y 
Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con 
fuerza de ley N°2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.  
En los distritos que elijan tres a cuatro es caños, las listas podrán declarar hasta 
seis candidaturas a convencionales constitu yentes, siguiendo los incisos anteriores, y no 
se aplicará al respecto lo dispuesto en el inciso primero del artículo 5 de la referida ley, el 
cual regirá para el resto de los distritos que elijan cinco o más escaños. 
La infracción de cualquiera de los requisitos establecidos en los incisos anteriores 
producirá el rechazo de todas las candidaturas declaradas en el distrito por el respectivo 
partido político, el pacto electoral de partidos políticos o la correspondiente lista de 
candidaturas independientes.338 
 
TRIGÉSIMA PRIMERA.339 Del equilibro entre mujeres y hombres en la elección de 
convencionales constituyentes.  
Para la distribución y asignación de escaños de los convencionales constituyentes 
se seguirán las siguientes reglas: 
                         
  
336 Párrafo final añadido por el artículo 1, número 5, de la ley de reforma constitucional N°21.296, publicada en el Diario Oficia l 
el 10 de diciembre de 2020, para facilitar la suscripción de patro cinios y la declaración e inscripción de listas de candidatur as 
independientes, con miras a la elección de los integrantes del órgano constituyente. 
337 Disposición agregada por el artículo único de la ley de refo rma constitucional N°21.216, publicada en el Diario Oficial el 24 
de marzo de 2020, para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y garantizar la paridad de género en 
las candidaturas y en la integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución 
Política de la República. 
338 Inciso modificado, como figura en el texto, por el artículo  2 de la ley de reforma constitucional N°21.296, publicada en el 
Diario Oficial el 10 de diciembre de 2020, para facilitar la su scripción de patrocinios y la declaración e inscripción de lista s de 
candidaturas independientes, con miras a la elección de los integrantes del órgano constituyente. 
339 Disposición agregada por el artículo único de la ley de refo rma constitucional N°21.216, publicada en el Diario Oficial el 24 
de marzo de 2020, para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y garantizar la paridad de género en 
las candidaturas y en la integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución 
Política de la República. 
 
 124
 1. El sistema electoral para la Convención Constitucional se orientará a conseguir 
una representación equitativa de hombres y muje res. Con este objetivo, en los distritos 
que repartan un número par de escaños, deben re sultar electos igual número de hombres 
y mujeres, mientras que en los distritos que repartan un número impar de escaños, no podrá resultar una diferencia de escaños superior a uno, entre hombres y mujeres. 
2. Se asignarán los escaños que corr espondan preliminarmente aplicando el 
artículo 121 de la ley N°18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°2, de 
2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, según lo dispuesto en los 
artículos 139, 140 y 141 de esta Constitución. 
3. En caso de que la asignación preliminar se ajuste a lo señalado en el numeral 1, 
se proclamará convencionales constituyentes  electos a dichas candidatas y candidatos. 
4. Si en la asignación preliminar de convencionales constituyentes electos en un 
distrito resulta una proporción, entre los dist intos sexos, distinta de la señalada en el 
numeral 1, no se aplicará lo dispuesto en el nu meral 3) ni en la letra d) del número 4) del 
artículo 121 de la ley N°18.700, sobre Votacion es Populares y Escrutinios, y se procederá 
de la siguiente forma: 
a) Se determinará la cantidad de hombres y mujeres que deban aumentar y 
disminuir, respectivamente, en el distrito, par a obtener la distribución mínima indicada en 
el numeral 1. 
b) Se ordenarán las candidaturas asignadas preliminarmente del sexo 
sobrerepresentado según su votación individual de menor a mayor.  
c) Se proclamará convencional constituyente a la candidatura del sexo 
subrepresentado con mayor votación, a la que no se le haya asignado el escaño 
preliminarmente, del mismo partido político, en caso de lista de partido político único o 
pacto electoral, o a la candidatura con mayo r votación del sexo subrepresentado, en caso 
de las listas constituidas entre candidaturas independientes, en lugar de la candidatura asignada preliminarmente de menor votación del sexo sobrerepresentado.  
En caso de que no se pudiere mantener el escaño en el mismo partido, se 
proclamará convencional constituyent e al candidato o candidata del sexo 
subrepresentado más votado de la misma lista o pacto, en lugar del candidato o 
candidata menos votado del sexo sobrerepresentado.  
Si de la aplicación de esta regla no se l ograre el equilibrio de género, se realizará 
el mismo procedimiento, continuando con la  candidatura del sexo sobrerepresentado 
siguiente en la nómina de la letra b), y así sucesivamente. 
En ningún caso procederá reasignación alguna respecto de los ciudadanos 
independientes que resulten electos fuera de lista. Sin embargo, éstos se considerarán 
con el objeto de establecer el cumplimiento de la paridad o diferencia mínima entre sexos 
a que alude el numeral 1. 
En el caso de que la ciudadanía elija la opción de Convención Mixta Constitucional 
en el plebiscito nacional del domingo 25 de octubre del año 2020, serán aplicables las 
 
 125
 normas de la presente disposición transitoria para la elección de todos los ciudadanos 
electos por la ciudadanía para dicha convención mixta constitucional.340 
 
TRIGÉSIMA SEGUNDA.341 Hasta por el plazo de dos años  a contar de la 
publicación de la presente reforma, y por la actual pandemia de COVID-19,  la Cámara 
de Diputados, el Senado y el Congreso Pleno, este último para efectos de lo dispuesto en 
los artículos 24 y 56 bis, podrán funcionar por medios telemáticos una vez declarada una 
cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional por calamidad pública que 
signifique grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más 
regiones, que les impida sesionar, total o parcialmente, y mientras este impedimento 
subsista.342 
Para las sesiones de las cámaras se re querirá el acuerdo de los Comités que 
representen a los dos tercios de los integrantes de la respectiva cámara. Ellas podrán 
sesionar, votar proyectos de ley y de reforma constitucional y ejercer sus facultades 
exclusivas.343 
El procedimiento telemático deberá asegurar que el voto de los parlamentarios sea 
personal, fundado e indelegable. 
En los casos del Congreso Pleno a que se refiere el inciso primero, los Presidentes 
de ambas Corporaciones acordarán la dependencia del Congreso Nacional en la que se 
cumplirán estas obligaciones, quienes podrán concurrir presencialmente a esas sesiones, 
y si éstas deben realizarse de manera total o parcialmente telemática.344 
La cuenta del estado administrativo y político de la Nación ante el Congreso Pleno 
a que se refiere el inciso tercero del artículo 24, el año 2020 se realizará el día 31 de 
julio.345 
 
                         
 
 
340 Inciso modificado, como figura en el texto, por el artículo único, número 3, de la ley de reforma constitucional N°21.221, que  
fija un nuevo calendario electoral, publicada en el Diario Oficial el 26 de marzo de 2020. 
341 Disposición agregada por el artículo único de la ley de refo rma constitucional N°21.219, que autoriza al Congreso Nacional 
a sesionar por medios telemáticos en los casos que indica , publicada en el Diario Oficial el 26 de marzo de 2020. 
342 Inciso modificado por el artículo único, número 1, de la le y de reforma constitucional N°21.237, que permite al Congreso 
Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional, 
publicada en el Diario Oficial el 30 de mayo de 2020, y, como aparece en el texto, por el artículo único de la reforma 
constitucional que amplía el plazo de autorización para que el  Congreso Nacional sesione por medios telemáticos, contenida en 
la ley N°21.318, publicada en el Diario Oficial el 27 de marzo de 2021. 
343 Inciso modificado, como aparece en el texto, por el artícu lo único, número 2, de la ley de reforma constitucional N°21.237, 
que permite al Congreso Pleno funcionar por medios telemáti cos una vez declarada una cuarentena sanitaria o un estado de 
excepción constitucional, publicada en el Diario Oficial el 30 de mayo de 2020. 
344 Inciso agregado por el artículo único, número 3, de la ley de reforma constitucional N°21.237, que permite al Congreso 
Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional, 
publicada en el Diario Oficial el 30 de mayo de 2020. 
345 Inciso agregado por el artículo único, número 3, de la ley de reforma constitucional N°21.237, que permite al Congreso 
Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional, 
publicada en el Diario Oficial el 30 de mayo de 2020. 
 
 126
 TRIGÉSIMA TERCERA.346 Déjase sin efecto la convocatoria al plebiscito nacional 
realizada por el Presidente de la República mediante decreto supremo exento, de 
conformidad a la ley N° 21.200. 
Tres días después de la publicación en el Diario Oficial de la presente reforma 
constitucional, el Presidente de la Repúblic a convocará, mediante un decreto supremo 
exento, al plebiscito nacional señalado en el artículo 130, para el día 25 de octubre de 
2020. 
Los acuerdos adoptados por el Consejo Nacional de Televisión, y las sentencias de 
reclamación dictadas por el Tribunal Calificador de Elecciones a que se refiere el inciso sexto del artículo 130, que fueron pronunciadas con anterioridad a la presente reforma 
constitucional, continuarán vigentes y serán plenamente aplicables al plebiscito nacional 
del 25 de octubre de 2020. 
La convocatoria a la elección de los Convencionales Constituyentes realizada por 
el Presidente de la República mediante de creto supremo exento, de conformidad a lo 
establecido en el inciso final del artículo 130, se entenderá realizada para los días  15 y 16 
de mayo de 2021.
347 
 
TRIGÉSIMA CUARTA.348 No obstante lo dispuesto en el artículo 106 de la ley Nº 
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto con f uerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio del 
Interior, la próxima elección municipal se realizará los días 15 y 16 de mayo  de 2021.349 
Prorrógase el mandato de los alcaldes y concejales en ejercicio a la fecha de 
publicación de la presente reforma constitucional hasta el 28 de junio de 2021.350 
Las inhabilidades establecidas en las letras a) y b) del artículo 74 del decreto con 
fuerza de ley señalado en el inciso primero serán aplicables a quienes hubieren tenido las 
                         
 
 
346 Disposición agregada por el artículo único, número 4, de la ley de reforma constitucional N°21.221, que fija un nuevo 
calendario electoral, publicada en el Diario Oficial el 26 de marzo de 2020. 
347 Inciso agregado por el artículo único, númer o 3, de la reforma constitucional que ampl ía a dos días las próximas elecciones 
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constitu yentes, fija reglas especiales para su desarrollo, y señala  
inscripción de candidaturas en los términos que indica, cont enida en la ley N°21.317, publicada en el Diario Oficial el 17 de 
marzo de 2021, y luego modificado, como figura en el texto, por el artículo único, número 3, de la reforma constitucional que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores r egionales y de convencionales cons tituyentes por motivo del 
covid-19, contenida en la ley N°21.234, publicada en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
348 Disposición agregada por el artículo único, número 4, de la ley de reforma constitucional N°21.221, que fija un nuevo 
calendario electoral, publicada en el Diario Oficial el 26 de marzo de 2020. 
349 Inciso modificado por el artículo ún ico, número 4, de la refo rma constitucional que amplía a dos días las próximas 
elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convenci onales constituyentes, fija reglas especiales para su 
desarrollo, y señala inscripción de candidaturas en los térmi nos que indica, contenida en la ley N°21.317, publicada en el Diar io 
Oficial el 17 de marzo de 2021, y luego modificado, como figura en el  texto, por el artículo único, número 4, letra a), de la 
reforma constitucional que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes por motivo del covid-19, contenida en la ley N°21.234, publicada en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
350 Inciso reemplazado, por el que figura en el texto, por el artí culo único, número 4, letra b), de la reforma constitucional que  
posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores r egionales y de convencionales cons tituyentes por motivo del 
covid-19, contenida en la ley N°21.234, publicada en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
 
 127
 calidades o cargos mencionados dentro del lapso comprendido entre el 25 de octubre de 
2019 al día de la elección. 
No obstante lo dispuesto en el artículo 83 del decreto con fuerza de ley señalado 
en el inciso primero, el periodo de los alcaldes y concejales que resulten electos en la elección señalada en el inciso primero comenzará a computarse el día 28 de junio  de 
2021, día en que asumirán sus funciones en co nformidad a la disposición citada y su 
mandato durará hasta el día 6 de diciembre de 2024.
351 
 
TRIGÉSIMA QUINTA.352 No obstante lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto 
del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2017, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.640, que establece el sistema de elecciones primarias para la nominación de 
candidatos a Presidente de la República, parlamentarios, gobernadores regionales y 
alcaldes, las próximas elecciones primarias para la nominación de candidatos a cargos de gobernador regional y alcalde, pa ra efectos de la elección de los días  15 y 16  de 
mayo  de 2021, se realizarán el 29 de noviembre de 2020. 
 
TRIGÉSIMA SEXTA.
353 Sin perjuicio de  lo dispuesto en los incisos cuarto y sexto 
del artículo 5 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija el text o refundido, coordinado y sistematizado de  la 
ley N° 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios; los 
candidatos a convencional constituyente,  gobernador regional, alcalde y concejal 
incluidos por un partido político requerirán no haber sido afiliado a otro partido político en 
el lapso comprendido entre el 26 de octubre de 2019 hasta el vencimiento del plazo para 
declarar candidaturas. 
Los candidatos independientes a convenci onal constituyente, vayan o no en lista 
de independientes o asociados a un partido político; gobernador regional, alcalde y 
concejal no podrán haber estado afiliados a un partido político dentro del lapso comprendido entre el 26 de octubre de 2019 hasta el vencimiento del plazo para declarar 
candidaturas. 
 
                        
 
  
351 Inciso modificado, como figura en el texto, por el artículo único, número 4, letra c), de la reforma constitucional que 
posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores r egionales y de convencionales cons tituyentes por motivo del 
covid-19, contenida en la ley N°21.234, publicada en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
352 Disposición agregada por el artículo único, número 4, de la ley de reforma constitucional N°21.221, que fija un nuevo 
calendario electoral, publicada en el Diario Oficial el 26 de marzo de 2020; luego modificada por el artículo único, número 5, de 
la reforma constitucional que amplía a dos días las próx imas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de 
convencionales constituyentes, fija reglas  especiales para su desarrollo, y señala in scripción de candidaturas en los términos 
que indica, contenida en la ley N°21.317, publicada en el Diario Of icial el 17 de marzo de 2021; y finalmente modificada, como 
aparece en el texto, por el artículo único, número 5, de la reforma constitucional que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes por motivo del covid-19, contenida en la ley N°21.234, publicada en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
353 Disposición agregada por el artículo único, número 4, de la ley de reforma constitucional N°21.221, que fija un nuevo 
calendario electoral, publicada en el Diario Oficial el 26 de marzo de 2020. 
 
 128
 TRIGÉSIMA SÉPTIMA.354 Se reanudarán las inscripciones en el Registro Electoral 
que provengan de solicitudes de acreditación de avecindamiento conforme al artículo 6°, 
las actualizaciones de las circunstancias conteni das en las letras a) a la e) del artículo 13 
y las modificaciones señaladas en el artículo 23, todas del  decreto con fuerza de ley N° 5, de 2017, del Ministerio Secret aría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N° 18. 556, orgánica constitucional de sistema de 
inscripciones electorales y Serv icio Electoral, en la fecha de publicación de la presente 
reforma constitucional. 
No obstante lo dispuesto en el artículo 29 del decreto con fuerza de ley 
mencionado, la suspensión de inscripciones, actualizaciones y modificaciones del 
Registro Electoral se efectuará ciento cuaren ta días antes del plebiscito señalado en el 
artículo 130.  
Para la elaboración de lo s padrones electorales y nómina de inhabilitados a que 
hace referencia el título II del mencionado decr eto con fuerza de ley, se estará a lo 
prescrito en dicho título y en el título III. 
 
TRIGÉSIMA OCTAVA.-
355 Dentro de los treinta días siguientes a la publicación de 
esta reforma constitucional, el Consejo de Alta Dirección Pública, creado por la ley Nº 
19.882, fijará, por una sola vez, las remuneraciones de los ministros de Estado y de los 
diputados y senadores en los términos que di spone el artículo 62, las que regirán hasta 
que se adopte el acuerdo que establece el artículo 38 bis. 
Dentro de los noventa días siguientes a la publicación de esta reforma, el 
mencionado Consejo determinará, también por una sola vez, las rentas de las demás autoridades señaladas en el artículo 38 bis, las que regirán hasta que se adopte el 
acuerdo que establece el mencionado prec epto. Igualmente, y en el mismo término, 
precisará las remuneraciones de intendentes y gobernadores, las que regirán hasta el día 
en que asuman sus cargos los gobernadores regionales. 
El Consejo de Alta Dirección Pública reducirá la última remuneración percibida por 
las autoridades ya mencionadas, en el porcentaje que su estudio lo justifique. Para ello 
deberá tener en cuenta la Escala Única de Suel dos de la Administración del Estado y los 
parámetros establecidos en el artículo 38 bis. 
El Consejo de Alta Dirección Pública tendrá en especial consideración la realidad 
económica del país y el análisis de política comparada. 
 
                        
 
  
354 Disposición agregada por el artículo único, número 4, de la ley de reforma constitucional N°21.221, que fija un nuevo 
calendario electoral, publicada en el Diario Oficial el 26 de marzo de 2020. 
355 Disposición agregada por el artículo único, número 4, de la ley de reforma constitucional N°21.233, sobre determinación de 
remuneración de autoridades y funcionarios, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 2020. 
 
 129
 TRIGÉSIMA NOVENA.356 Excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales 
derivados del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública 
decretado a causa del COVID-19, autorízase a los afiliados del sistema privado de 
pensiones regido por el decreto ley N° 3.500,  de 1980, de forma voluntaria y por única 
vez, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de 
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, estableciéndose como monto 
máximo de retiro el equivalente a 150 unidades de fomento y un mínimo de 35 unidades 
de fomento. En el evento de que el 10 por cient o de los fondos acumulados sea inferior a 
35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso de que los 
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a 35 
unidades de fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en 
dicha cuenta. 
Los fondos retirados se considerarán extraordinariamente intangibles para todo 
efecto legal, y no serán objeto de retenc ión, descuento, compensación legal o 
contractual, embargo o cualquier forma de af ectación judicial o administrativa, ni podrá 
rebajarse del monto ya decretado de la compensación económica en el juicio de divorcio, 
sin perjuicio de las deudas originadas por obligaciones alimentarias. 
Los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición transitoria 
no constituirán renta o remuneración para ni ngún efecto legal y, en consecuencia, serán 
pagados en forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por 
parte de las administradoras de fondos de pensiones. 
Los afiliados podrán solicitar el retiro de sus fondos hasta 365 días después de 
publicada la presente reforma constitucional, con independencia de la vigencia del estado 
de excepción constitucional de catástrofe decretado. 
Los afiliados podrán efectuar la solicitud del  retiro de fondos en una plataforma con 
soporte digital, telefónico y presencial que al efecto dispongan las administradoras de 
fondos de pensiones, asegurando un proceso ef iciente y sin demoras. Los fondos que en 
aplicación de esta disposición le corr espondieren al afiliado, se transferirán 
automáticamente a la “Cuenta 2” sin comisión de administración ni costo alguno para él, o 
a una cuenta bancaria o de instituciones financi eras y cajas de compensación, según lo 
determine el afiliado, en hasta dos cuotas de un máximo de 75 unidades de fomento cada 
una. Los retiros que se efectúen conforme a esta disposición serán compatibles con las transferencias directas, beneficios, alternat ivas de financiamiento y, en general, las 
medidas económicas que la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa 
del COVID-19. No podrá considerarse el retiro de fondos para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa. 
Se considerará afiliado al sistema privado de pensiones regido por el decreto ley 
N° 3.500, de 1980, a toda persona que pertenezca a dicho sistema, incluidas aquéllas que sean beneficiarias de una pensión de vejez, de invalidez o sobrevivencia. 
                        
 
 
 
356 Disposición agregada por el artículo único de la ley de refo rma constitucional N°21.248, que permite el retiro excepcional 
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condi ciones que indica, publicada en el Diario Oficial el 30 de ju lio 
de 2020. 
 
 130
 La entrega de los fondos acumulados y autorizados de retirar se efectuará de la 
siguiente manera: 
- El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud 
ante la respectiva administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado. 
- El 50 por ciento restante en el plazo má ximo de treinta días hábiles a contar del 
desembolso anterior. 
La implementación del sistema de transferencias de fondos y otras medidas que se 
efectúen en virtud de esta disposición no tendrán costo alguno para los afiliados. 
Además, las administradoras de f ondos de pensiones deberán enviar a la 
Superintendencia de Pensiones todo antece dente del cumplimiento de las medidas que 
se efectúen con motivo de la aplicación de la  presente disposición, y al Banco Central 
cuando corresponda. 
La observancia, fiscalización y sanción de las obligaciones de las administradoras 
de fondos de pensiones contenidas en la presente disposición, le corresponderá a la 
autoridad competente dentro de sus atribuciones legales. 
 
 
CUADRAGÉSIMA.
357 La reforma constitucional al artículo 109 empezará a regir 
una vez que entre en vigencia la ley que introduce modificaciones a la ley N° 18.840, 
Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, que regulará el ejercicio de la nueva 
facultad que se le otorga al Banco Central. 
 
CUADRAGÉSIMA PRIMERA.358 Reglas especiales para el desarrollo del 
plebiscito nacional dispuesto en el artícu lo 130 y del plebiscito constitucional 
dispuesto en el artículo 142359. El Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá 
dictar, con a lo menos cuarenta y cinco días de anticipación a los plebiscitos dispuestos 
en el artículo 130 y en el artículo 142 de la Constitución Política de la República, 
respectivamente360, y mediante acuerdo adoptado por los cuatro quintos de sus 
                         
  
357 Disposición agregada por el artículo único, número 2, de la  reforma constitucional que faculta al Banco Central para 
comprar y vender, en el mercado secundario abierto, instrumentos de deuda emitidos por el fisco, en situaciones excepcionales 
que indica, contenida en la ley N°21.253, publicada en el Diario Oficial el 20 de agosto de 2020. 
358 Disposición agregada por el artículo único de la reforma consti tucional que faculta al Servicio Electoral a dictar las normas 
e instrucciones necesarias para el desarrollo del plebiscito na cional dispuesto en el artícul o 130 de la Constitución y otros 
procesos electorales en los términos que se indican, conteni da en la ley N°21.257, publicada en el Diario Oficial el 27 de agos to 
de 2020. 
359 Inciso modificado por el artículo único N°3 letra a) num eral i) de la reforma constitu cional que modifica la Carta 
Fundamental para incorporar las normas de la  ley N°21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar la cercanía a l 
domicilio del elector en la asignación del local de votación par a el plebiscito constitucional, contenido en la ley N° 21.448, 
publicada en el Diario Oficial el 29.04.2022  
360 Inciso modificado por el artículo único N°3 letra a) num eral ii) de la reforma constitucional que modifica la Carta 
Fundamental para incorporar las normas de la  ley N°21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar la cercanía a l 
 
 131
 miembros en ejercicio, las normas e inst rucciones necesarias para el desarrollo del 
referido plebiscito nacional, pudiendo fijar reglas especiales y diferentes a las 
establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº  2, del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, de 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votacion es Populares y Escrutinios, sin perjuicio 
de lo dispuesto en el inciso cuarto del referido artículo 130, en las materias que se 
indican:
361 
a. La constitución, instalación y funcionamiento de mesas receptoras de sufragios; 
b. El horario de funcionamiento de las mesas receptoras de sufragios, pudiendo 
ampliarlo hasta un máximo de doce horas. Asimismo, podrá promover horarios 
preferentes de votación a diferentes grupos  de personas, y establecer el horario de 
entrega de resultados preliminares desde el exterior; 
c. El número y causales de excusa o exclusión de los vocales de las mesas 
receptoras de sufragios y miembros de los colegios escrutadores, así como la forma de 
acreditarlas, pudiendo excluir a electores con riesgo de salud, según criterios establecidos por la autoridad sanitaria, para cumplir con dichas funciones; 
d. El aforo máximo de personas al interior de los locales de votación, según lo cual 
se deberá controlar el acceso a los mismos, así como el distanciamiento de electores tanto dentro como al exterior de dichos locales; 
e. La fijación del distanciamiento mínimo necesario entre las mesas receptoras de 
sufragios, sus urnas y cámaras secretas, así como el distanciamiento entre los vocales de mesa, apoderados y la prensa; 
f. La determinación de las características y número de las cámaras secretas por 
cada mesa receptora de sufragios; 
g. La determinación del número máximo de apoderados por cada opción 
plebiscitada que podrán estar presentes en las actuaciones de las juntas electorales y en 
las oficinas electorales de los locales de votación, en la votación y escrutinio de las 
mesas receptoras de sufragios, y por los colegios escrutadores; 
h. Los útiles electorales disponibles en las mesas receptoras de sufragios y 
colegios escrutadores; 
i. La regulación del tipo de lápiz para marcar la preferencia en las cédulas 
electorales y para firmar el padrón electoral de la mesa; 
j. La obligación del uso de mascarillas y otros medios de protección sanitaria para 
electores, y quienes se encuentren al interior de los locales de votación, y 
                                                                   
 
  
domicilio del elector en la asignación del local de votación par a el plebiscito constitucional, contenido en la ley N° 21.448, 
publicada en el Diario Oficial el 29.04.2022 
 
361 Encabezado modificado por el artículo único, número 6, letr a a), de la reforma constitucional que amplía a dos días las 
próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de c onvencionales constituyentes, fija reglas especiales para 
su desarrollo, y señala inscripción de candidaturas en los té rminos que indica, contenida en la ley N°21.317, publicada en el 
Diario Oficial el 17 de marzo de 2021. 
 
 132
 k. La dictación de un protocolo de carácter  general y obligatorio, en acuerdo con el 
Ministerio de Salud, que contenga las normas y procedimientos sanitarios que deban 
cumplirse, en particular las referidas en los literales d), e), g) y j) precedentes, en las 
actuaciones que realicen las juntas electorales, delegados de las mismas en los locales de votación y sus asesores, vocales de mesas receptoras de sufragios e integrantes de 
los colegios escrutadores. Es te protocolo será obligatorio, además, para electores, 
apoderados, miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública que se encuentren a cargo del resguardo del orden público al interior y exterior de los locales de 
votación, así como para todo funcionario público, con independencia del órgano del cual 
dependa, que desempeñe funciones o cumpla obligaciones de carácter electoral. 
En ningún caso las medidas sanitarias de carácter general podrán afectar la 
realización del plebiscito a que se refiere el artículo 130, a nivel nacional, regional ni 
comunal. 
El acuerdo del Consejo Directivo del Servicio Electoral señalado en el inciso 
primero deberá publicarse en el Diario Oficial y en la página web de dicho servicio, dentro 
de los dos días siguientes a la fecha de su adopción. El acuerdo señalado será reclamable fundadamente ante el Tribunal Calificador de Elecciones, dentro del plazo de 
tres días contado desde su publicación. Dicho Tribunal resolverá la reclamación dentro 
del plazo de diez días contado desde su inte rposición, y la sentencia no admitirá recurso 
o acción alguna en su contra. 
En los spots a que se refiere el artículo 34 del decreto con fuerza de ley N° 2, del 
Ministerio Secretaría General de la Presid encia, de 2017, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre 
Votaciones Populares y Escrutinios, el Se rvicio Electoral deberá incluir información 
respecto a las medidas sanitarias que se tomen en virtud de las normas e instrucciones a 
que se refiere la presente disposición. 
 Reglas especiales para el desarrollo de las elecciones de los días 15 y 16 de 
mayo  de 2021. Las elecciones municipales, de gobernadores regionales y de 
Convencionales Constituyentes a realizarse los días 15 y 16 de mayo  de 2021 se regirán 
por las normas legales que correspondan, con las siguientes reglas especiales:
362 363 
 
1. El Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá dictar las normas e 
instrucciones necesarias para el desarrollo de las elecciones de los días 15 y 16 de 
mayo  de 2021, en los términos del inciso primero, con a lo menos veinte días de 
                         
 
 
362 Inciso agregado por el artículo único, número 6, letra b), de la reforma constitucional que amplía a dos días las próximas 
elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convenci onales constituyentes, fija reglas especiales para su 
desarrollo, y señala inscripción de candidaturas en los térmi nos que indica, contenida en la ley N°21.317, publicada en el Diar io 
Oficial el 17 de marzo de 2021. 
363 Encabezado del inciso modificado, como aparece en el texto, por el artículo único, número 6, letra a), de la reforma 
constitucional que posterga las próximas elecciones m unicipales, de gobernadores regionales y de convencionales 
constituyentes por motivo del covid-19, contenida en la ley N°21.234, publicada en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
 
 133
 anticipación al inicio de ellas, incluyendo, además de las materias referidas en dicho 
inciso, las normas e instrucciones sobre las materias que se indican:364 
a) La constitución de las mesas receptoras de sufragios, informando al Ministerio de 
Educación en los casos que corresponda. 
b) La determinación de horarios preferent es de votación a diferentes grupos de 
personas. 
c) El procedimiento de cierre de jornada y sellado de urnas del día 15 de mayo  de 2021, 
así como el de reapertura de votación el día 16 de mayo  de 2021.365 
d) El proceso de sellado y la custodia de las urnas y los útiles electorales en los locales 
de votación, tras el cierre de la jornada del día 15 de mayo de 2021 . La custodia 
corresponderá al delegado de la Junta Electoral y al Servicio Electoral, quienes deberán coordinarse para estos efectos con el Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública y el Ministerio de Defensa Nacional para el resguardo y la mantención del 
orden público y la custodia del lugar donde se guarden las urnas y los útiles electorales, lo que se real izará con el auxilio de las Fu erzas Armadas y Carabineros 
de Chile. Las urnas electorales serán selladas y reabiertas al día siguiente por los 
vocales de mesas, sin perjuicio que podrán estar presentes los apoderados acreditados ante la mesa de votación. 
 Las urnas y los útiles electorales, desde la noche del día 15 de mayo  hasta la mañana 
del 16 de mayo  de 2021, permanecerán en un lugar de custodia con sellos 
especiales, de acuerdo a las normas que dicte el Servicio Electoral. 
 Asimismo, los lugares de custodia permanecerán cerrados de puertas y ventanas con 
sellos especiales de acuerdo a las normas que dicte el Servicio Electoral. 
 Los apoderados generales podrán permanecer durante la noche del 15 de mayo  y la 
mañana del 16 de mayo  de 2021 en los locales de votación. En ningún caso podrán 
entrar al lugar en que se guarden las urnas y los útiles electorales. 
El delegado de la Junta Electoral o la persona que éste designe mantendrá un registro 
de quienes se encuentren en el lugar de votación durante la noche del 15 de mayo  y 
la mañana del 16 de mayo  de 2021. 
e) El orden del escrutinio de la votación. 
 2. Será aplicable a las elecciones lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto. 
                        
 
 
 
364 Encabezado del número 1 modificado, como aparece en el text o, por el artículo único, númer o 6, letra b), de la reforma 
constitucional que posterga las próximas elecciones m unicipales, de gobernadores regionales y de convencionales 
constituyentes por motivo del covid-19, contenida en la ley N°21.234, publicada en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
 
365 Expresiones "10 de abril" y "11 de abril" reemplazadas en los literales c) y d) del numeral 1 por "15 de mayo" y "16 de 
mayo", respectivamente, por el artículo único, número 6, le tra c), de la reforma constitu cional que posterga las próximas 
elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convenci onales constituyentes por motivo del Covid-19, contenida en 
la ley N°21.234, publicada en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
 
 134
  
3. Las referencias que las leyes u otras normas hagan a la elección del día 11 de 
abril de 2021 o a las elecciones de los días 10 y 11 de abril de 2021, según 
corresponda, se entenderán hechas a las elecciones de los días 15 y 16 de mayo 
de 2021.366 
 
4. Los plazos señalados en la normativa ap licable a las elecciones municipales, de 
gobernadores regionales y de Convencionales Constituyentes, así como aquellos 
señalados en el inciso final del artículo 131, que deban contarse desde o hasta el día de la elección, considerarán el día 16 de mayo  de 2021 para tales efectos, con excepción de 
aquellos señalados en los artículos 55, 60 y 122 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 
2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700,  orgánica constitucional sobre Votaciones 
Populares y Escrutinios, que se entenderá referido al 15 de mayo  de 2021.
367 
 
5. Las personas que se designen vocales de mesas receptoras de sufragio 
deberán desempeñar dichas funciones los días 15 y 16 de mayo  de 2021.368 
 
6. El bono de las personas que ejerzan, de modo efectivo, las funciones de vocal 
de mesa receptora de sufragios los días 15 y 16 de mayo  de 2021, a que se refieren los 
artículos 53 y 55 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Vota ciones Populares y Escrutinios, ascenderá a 
la suma de sesenta mil pesos. El vocal de mesa que sea designado en virtud del Párrafo 
8º del Título I de la ley Nº 18.700 antes referida, que ejerza sus funciones como tal solo uno de los días de elecciones señalados, recibirá el bono al que se refiere el inciso 
primero del artículo 53 de dicha ley. Por su parte, al vocal de mesa designado de 
conformidad al artículo 63 de dicha ley le corresponderá el pago de treinta mil pesos por 
el día en que desempeñe sus funciones.
369 
 
                         
 
 
366 Numeral sustituido, por el que aparece en el texto, por artícu lo único, número 6, letra d), de la reforma constitucional que 
posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores r egionales y de convencionales cons tituyentes por motivo del 
Covid-19, contenida en la ley N°21.234, publicada en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
367 Numeral modificado, como figura en el texto, por el artí culo único, número 6, letra e), de la reforma constitucional que 
posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores r egionales y de convencionales cons tituyentes por motivo del 
Covid-19, contenida en la ley N°21.234, publicada en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
368 Numeral modificado, como figura en el texto, por el artícu lo único, número 6, letra f), de la reforma constitucional que 
posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores r egionales y de convencionales cons tituyentes por motivo del 
Covid-19, contenida en la ley N°21.234, publicada en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
369 Numeral modificado, como figura en el texto, por el artícu lo único, número 6, letra f), de la reforma constitucional que 
posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores r egionales y de convencionales cons tituyentes por motivo del 
Covid-19, contenida en la ley N°21.234, publicada en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
 
 135
 7. El bono del delegado de la junta electoral, a que se refiere el artículo 60 del 
decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, que fija el texto refundido, coor dinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, 
orgánica constitucional sobre Votaciones P opulares y Escrutinios, ascenderá a la suma 
de seis unidades de fomento por todas las tareas realizadas con ocasión de la elección 
que se realice los días 15 y 16 de mayo .370 
8. El bono de los asesores del delegado de la junta electoral, a que se refiere 
el artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija el t exto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y 
Escrutinios, ascenderá a la suma de 0,6 unidades de fomento por jornada por todas 
las tareas realizadas con ocasión de la elección de los días 15 y 16 de mayo.371 
 
El Consejo Directivo del Servicio Electora l deberá dictar las normas e instrucciones 
a que se refieren los incisos anteriores y en lo s mismos términos ahí establecidos, fijando 
reglas especiales y diferentes a las establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 2, del 
Ministerio Secretaría General de la Presid encia, de 2017, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre 
Votaciones Populares y Escrutinios, para los procesos electorales de los años 2020, 2021 
y 2022372, siempre que al momento de dictar el acuerdo al que se alude en el inciso 
primero se encuentre vigente una alerta sanitaria decretada por la autoridad respectiva. 
 
CUADRAGÉSIMA SEGUNDA.373 Para la realización y transparencia de la 
propaganda y publicidad electorales de los plebiscitos a que hacen referencia los 
artículos 130 y 142, sin perjuicio de las normas regulatorias de la propaganda electoral 
establecidas en el Párrafo 6° del Título I del decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, de 20 17, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y 
Escrutinios, se estará además a las siguientes reglas especiales: 
 
                         
 
 
370 Numeral modificado, como figura en el texto, por el artícu lo único, número 6, letra f), de la reforma constitucional que 
posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores r egionales y de convencionales cons tituyentes por motivo del 
Covid-19, contenida en la ley N°21.234, publicada en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
371 Numeral añadido por el artículo único, número 6, letra g), de la reforma constitucional que posterga las próximas elecciones 
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales consti tuyentes por motivo del Co vid-19, contenida en la ley 
N°21.234, publicada en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
372 Inciso modificado por el artículo único N°3 letra b) de la  reforma constitucional que modifi ca la Carta Fundamental para 
incorporar las normas de la ley N°21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar la cercanía al domicilio del e lector 
en la asignación del local de votación para el plebiscito constitucional, contenido en la ley N° 21.448, publicada en el Diario  
Oficial el 29.04.2022 
373 Disposición agregada por el artículo único de la reforma constitucional que regula el financiamiento y la propaganda de las 
campañas para el plebiscito constituyente, contenida en la ley N°21.261, publicada en el Diario Oficial el 26 de agosto de 2020 . 
 
 136
 1. Límite a los aportes para la campaña plebiscitaria. El límite total de los aportes 
individuales que realicen los afiliados y tercer os a los partidos políticos, destinados a 
la campaña electoral de los plebiscitos señalados, será de quinientas unidades de 
fomento, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 39 del decreto con fuerza de ley N° 4, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2017, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de 
los Partidos Políticos. 
El límite total de los aportes individuales que realicen personas naturales a 
organizaciones de la sociedad civil destinados a las campañas señaladas será de 
quinientas unidades de fomento. En el caso de los parlamentarios independientes dicho límite será de sesenta unidades de fomento. 
Las organizaciones de la sociedad civil, cual quiera sea su estructura y denominación, 
excluyendo a aquellas que persigan fines de lucro, para la recepción de aportes y la realización de la propaganda electoral tendrán como único requisito el registrarse ante 
el Servicio Electoral, de acuerdo a las instrucciones que dicte para tal efecto. 
 
2. Publicidad de los aportes. Todos los aportes serán públicos. Los partidos políticos, los 
parlamentarios independientes y las organizaciones de la sociedad civil que reciban 
aportes dentro del período de campaña electoral deberán informarlo, dentro de los tres días siguientes a la fecha de su recepción, al Servicio Electoral, consignando el 
nombre completo y número de cédula de identidad del aportante, el que será 
publicado en el sitio web de dicho Servicio y actualizado diariamente, con excepción 
de los aportes menores a cuarenta unidades de fomento, los que sólo se informarán, 
guardando reserva de la identidad del aportante. 
 
3. Límite del Gasto Electoral. Los parti dos políticos, parlamentarios independientes y 
organizaciones de la sociedad civil podrán formar comandos por cada una de las opciones sometidas a plebiscito, los que deberán registrarse ante el Servicio Electoral 
dentro de los tres días siguientes a la fecha de la publicación de la presente reforma 
constitucional.  
El límite del gasto electoral para el conjunto de los comandos o partidos políticos se 
calculará para cada una de las opciones sometidas a plebiscito y será el que resulte 
de multiplicar 0,005 unidades de  fomento por el número de electores habilitados a la 
fecha de convocatoria a plebiscito. El límite individual para cada colectividad se 
determinará aplicando la proporción de vota ción obtenida en la última elección de 
diputados incluidos los independientes asociados. Los partidos políticos que no hubieren participado en ella tendrán el mismo límite que le corresponda al partido que 
hubiere obtenido la menor cantidad de sufragios. 
Si dos o más partidos deciden formar un comando, para el cálculo del límite del gasto 
señalado, se considerará la suma de los sufragios obtenidos por los partidos 
participantes.   
Para la determinación del límite del gasto electoral, los partidos políticos deberán, 
dentro de los tres días siguientes a la publicación de la presente reforma 
 
 137
 constitucional, inscribirse en el registro que para tal efecto deberá conformar el 
Servicio Electoral, indicando si participarán en forma individual o integrando un 
comando. Dicho organismo efectuará los cálc ulos respectivos y publicará los límites 
del gasto electoral en su sitio electrónico y en el Diario Oficial, dentro de los tres días siguientes al vencimiento del plazo anterior.  Los partidos políticos podrán inscribirse 
en una o más de las opciones plebiscitadas. En dicho caso, el límite de cada opción 
se calculará sobre la base del número de sus diputados que adhieran a una u otra opción. 
En el caso de las organizaciones de la sociedad civil, el límite del gasto electoral, por 
cada opción plebiscitada, será el que resulte de multiplicar 0,0003 unidades de fomento por el número de electores habilitados a la fecha de convocatoria a plebiscito. 
En el caso de los parlamentarios independientes, el límite del gasto electoral por cada 
opción plebiscitada será el equivalente al fijado para el partido político con menor 
límite de gasto autorizado por el Servicio Electoral. 
De las resoluciones que dicte el Servicio Electoral en virtud de lo dispuesto en el 
presente numeral, podrá reclamarse para ante el Tribunal Calificador de Elecciones dentro del plazo de tres días contado desde la publicación del mismo. El Tribunal 
Calificador de Elecciones resolverá la re clamación sumariamente dentro del plazo de 
cinco días contado desde la fecha de su respectiva interposición. 
 
4. Prohibición de aportes. Prohíbanse los aportes de campaña provenientes de personas 
naturales o jurídicas extranj eras, con excepción de los efectuados por extranjeros 
habilitados legalmente para ejer cer el derecho a sufragio en Chile. Asimismo, se 
prohíben los aportes de campaña provenientes de cualquier persona jurídica constituida en Chile, con excepción de los partidos políticos. 
 
5. De la propaganda electoral y el principi o de transparencia. No se entenderá como 
propaganda electoral la difusión de ideas efectuada por cualquier medio, incluidos los 
digitales, o comunicaciones a través de páginas web, redes sociales, telefonía y 
correos electrónicos, realizadas por personas naturales en ejercicio de la libertad de expresión. 
Las radioemisoras y empresas periodís ticas de prensa escrita deberán remitir al 
Servicio Electoral, con la periodicidad que éste determine mediante una instrucción, la identidad y los montos involucrados de todo aquel que contrate propaganda electoral 
con dichos medios. La información será publicada en la página web de dicho Servicio, 
la que deberá ser actualizada diariamente. 
El Director responsable de un órgano de prensa o radioemisora que infrinja lo 
dispuesto en los incisos anteriores será sa ncionado con multa a beneficio fiscal de 
diez a doscientas unidades tributarias m ensuales. Igual sanción se aplicará a la 
empresa propietaria o concesionaria del respectivo medio de difusión. 
 
 138
 Además de las multas que procedan conforme a esta disposición, el Servicio Electoral 
deberá publicar en su sitio electrónico las sanciones aplicadas y la identidad de los 
infractores. 
 
6. De la propaganda electoral por medios digitales. Los contratos que celebren los 
partidos políticos, parlamentarios independientes o las organizaciones de la sociedad 
civil para la utilización de plataformas digi tales deberán ser informados por dichas 
instituciones al Servicio Electoral y public ados por éste. El Servicio Electoral podrá 
requerir esta información a los proveedores de medios digitales que deberán remitir al 
Servicio Electoral, la identidad y los montos involucrados de todo aquel que contrate propaganda electoral, en la forma y plazos s eñalados por el Servicio Electoral. Esta 
información será publicada en la página web de dicho Servicio, la que deberá ser 
actualizada diariamente. 
 
7. De las sanciones y el procedimiento. Las infracciones a lo establecido en los números 
1 y 3 de la presente disposición transitoria serán sancionadas con multa del doble al cuádruple del exceso del aporte o del gasto electoral realizado. 
 
Las infracciones a lo establecido en el número 4 serán sancionadas con multa del 
doble al cuádruple de las cifras indebidam ente percibidas. Las personas jurídicas 
infractoras serán sancionadas con multa del doble al cuádruple del monto ilegalmente 
aportado. 
Toda otra infracción a la presente disposición transitoria que no tenga una pena 
especial se sancionará con multa de diez a cien unidades tributarias mensuales. 
El conocimiento de todas las infracciones a que se refiere la presente disposición 
transitoria corresponderá al Servicio Elec toral, de conformidad a su ley orgánica, 
debiendo considerar para la aplicación de la sanción, entre otros, los criterios de gradualidad, reiteración y proporcionalidad co n los montos involucrados en la infracción. 
La resolución del Servicio que imponga una sanción podrá ser objeto de los recursos de 
reconsideración y de reclamación, en subsidio, para ante el Tribunal Calificador de Elecciones, dentro de los cinco días siguientes a la notificación de dicha resolución. 
Tratándose del plebiscito constitucional, los plazos de tres días a los que hacen 
referencia los párrafos primero y cuarto del presente numeral, se contarán desde la fecha de publicación del decreto supremo exento medi ante el que el Presidente de la República 
convoque al plebiscito nacional constitucional, de conformidad a lo señalado en el inciso 
primero del artículo 142.
374 
                         
 
 
374 Inciso agregado por el numeral 4 del artículo único de la reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para 
incorporar las normas de la ley N°21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar la cercanía al domicilio del e lector 
en la asignación del local de votación para el plebiscito constitucional, contenido en la ley N° 21.448, publicada en el Diario  
Oficial el 29.04.2022 
 
 139
  
CUADRAGÉSIMA TERCERA.375 De la participación de los pueblos indígenas en 
la elección de convencionales constituyentes. 
Con la finalidad de garantizar la representación y participación de los pueblos 
indígenas reconocidos en la ley Nº 19.253, la Convención Constitucional incluirá 
diecisiete escaños reservados para pueblos indígenas. Los escaños sólo serán aplicables 
para los pueblos reconocidos en la ley Nº 19.253 a la fecha de publicación de la presente 
reforma. 
Podrán ser candidatos o candidatas las personas indígenas que cumplan los 
requisitos establecidos en el artículo 13 de esta Constitución. Los candidatos deberán 
acreditar su condición de pertenecientes a algún pueblo, mediante el correspondiente 
certificado de la calidad de indígena emitido por  la Corporación Nacional de Desarrollo 
Indígena. Para el caso de las candidaturas del pueblo Chango, la calidad indígena se 
acreditará mediante una declaración jurada s egún lo dispuesto en el inciso décimo de 
esta disposición, o la solicitud de calidad de indígena presentada ante la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Cada candidato se inscribirá para representar a un solo 
pueblo indígena al cual pertenezca, dentro de los pueblos reconocidos por el artículo 1º 
de la ley Nº 19.253. 
Los candidatos deberán acreditar que tienen su domicilio electoral en las siguientes 
regiones, según el pueblo al que pertenezcan: para representar al pueblo Aimara, en las 
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá o de Antofagasta; para representar al pueblo Mapuche, en las regiones Metropolitana de Santiago, de Coquimbo, de Valparaíso, del 
Libertador General Bernardo O’Higgins, del  Maule, de Ñuble, del Biobío, de La 
Araucanía, de Los Ríos, de Los Lagos o de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo; para representar al pueblo Rapa Nui, en la co muna de Isla de Pascua; para representar 
al pueblo Quechua, en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá o de Antofagasta; 
para representar al pueblo Lican Antay o Atacameño, en la Región de Antofagasta; para 
representar al pueblo Diaguita, en las regiones de Atacama o de Coquimbo; para 
representar al pueblo Colla, en las regiones de Atacama o de Coquimbo; para representar al pueblo Chango, en las regi ones de Antofagasta, de Atacama, de 
Coquimbo o de Valparaíso; para representar al pueblo Kawashkar, en la Región de 
Magallanes y de la Antártica Chilena; para representar al pueblo Yagán o Yámana, en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. 
Las declaraciones de candidaturas serán individuales, y, en el caso de los pueblos 
Mapuche, Aimara y Diaguita, deberán contar con el patrocinio de a lo menos tres comunidades o cinco asociaciones indígenas registradas ante la Corporación Nacional de 
Desarrollo Indígena o un cacicazgo tradicional reconocido en la ley Nº 19.253, 
correspondientes al mismo pueblo del candidat o o candidata. También podrán patrocinar 
candidaturas las organizaciones representat ivas de los pueblos indígenas que no estén 
                        
 
 
 
375 Disposición agregada por el artículo único de la reforma constitucional para reservar escaños a representantes de los 
pueblos indígenas en la Convención Constitucional y para re sguardar y promover la participación de las personas con 
discapacidad en la elección de convencionales constituyentes, contenida en la ley N°21.298 , publicada en el Diario Oficial el 2 3 
de diciembre de 2020. 
 
 140
 inscritas, requiriéndose tres de ellas. Dichas candidaturas también podrán ser 
patrocinadas por a lo menos ciento veinte firmas de personas que tengan acreditada la 
calidad indígena del mismo pueblo del patrocinado, según lo dispuesto en el inciso 
décimo de esta disposición. En los demás pueblos bastará el patrocinio de una sola comunidad, asociación registrada u organización indígena no registrada; o bien, de a lo 
menos sesenta firmas de personas que tengan acreditada la calidad indígena del mismo 
pueblo del patrocinado, según lo dispuesto en el inciso décimo de esta disposición. 
El patrocinio deberá respaldarse medi ante un acta de asamblea patrocinante 
convocada para ese efecto, autorizada ante alguno de los siguientes ministros de fe: 
notarios, secretarios municipales o el func ionario a quien éstos deleguen esta función, 
oficial del Servicio de Registro Civil e Ident ificación, Corporación Nacional de Desarrollo 
Indígena, o directamente ante el Servicio Elec toral, por vía presencial o con clave única. 
Cada organización patrocinante sólo podrá patrocinar a una candidatura. 
El patrocinio de candidaturas mediante firmas, a que alude esta disposición, podrá 
realizarse a través de una plataforma electrón ica dispuesta por el Servicio Electoral, a la 
que se accederá previa autentificación de identidad. En este caso, se entenderá suscrito el patrocinio de la respectiva candidatura a tr avés de medios electrónicos. Por medio de 
esta plataforma, el Servicio Electoral g enerará la nómina de patrocinantes, en tiempo y 
forma, para efectos de la declaración de la  respectiva candidatura. Esta plataforma 
deberá cumplir con los estándares de seguridad necesarios para asegurar su adecuado 
funcionamiento. 
Para efectos de garantizar la paridad, cada declaración de candidatura deberá 
inscribirse designando una candidatura paritaria alternativa del sexo opuesto, y que 
cumpla con los mismos requisitos de el o la  candidata a que eventualmente deba sustituir 
por razones de paridad. 
Se confeccionarán cédulas electorales diferentes para cada uno de los pueblos 
indígenas reconocidos en el artículo 1º de la ley Nº 19.253. La cédula se imprimirá titulándose con las palabras “Convencionales Constituyentes y Candidatos Paritarios 
Alternativos de Pueblos Indígenas”. A conti nuación se señalará el pueblo indígena al que 
corresponda. En cada cédula figurarán los nombres de todos los candidatos o candidatas del respectivo pueblo indígena. A continuación de los nombres, y en la misma línea, 
figurará entre paréntesis el nombre de el o la candidata paritaria alternativa respectiva y 
la región donde se ubica el domicilio electoral del candidato titular. Los nombres de los candidatos aparecerán ordenados en primer lugar por región y, dentro de ésta, en orden 
alfabético de apellidos, comenzando por las mujeres y alternando entre hombres y 
mujeres. 
Para los efectos del ordenamiento del proces o, el Servicio Electoral identificará a 
los electores indígenas y al pueblo al que pert enecen, en el padrón a que se refiere el 
artículo 33 de la ley Nº 18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue 
fijado por el decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, de 2017, sobre la base de los siguientes antecedentes disponibles en el 
Estado: a) nómina de aquellas personas que estén incluidas en el Registro Nacional de 
Calidades Indígenas; b) datos administrativos que contengan los apellidos mapuche evidentes, conforme a lo establecido en la re solución exenta respectiva del Director de la 
 
 141
 Corporación Nacional de Desarrollo Indígena; c) nómina de apellidos indígenas de bases 
de postulantes al Programa de Beca Indígena (de enseñanza básica, media y superior) 
desde el año 1993; d) Registro Especial Indígena para la el ección de consejeros 
indígenas de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena; e) Registro de Comunidades y Asociaciones Indígenas; f) Registro para la elección de comisionados de 
la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua. Dicha nómina deberá ser publicada 
electrónicamente por el Servicio Electoral ha sta ochenta días antes de la elección. Para 
los casos de las letras a), c), d), e) y f), la información deberá ser entregada por la 
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena al Servicio Electoral en los plazos que éste 
determine; en el caso de la letra b), la información deberá ser entregada por el Servicio de Registro Civil e Identificación, en los mismos términos. 
Podrán votar indistintamente por los candidatos o candidatas a convencionales 
generales de su distrito o candidatos o candidatas indígenas de su propio pueblo: a) los ciudadanos y ciudadanas identificados por el Se rvicio Electoral como electores indígenas 
con arreglo al inciso anterior; b) los ciudadanos y ciudadanas que no figurando en dicha 
nómina, se identifiquen como electores indí genas previamente al día de la elección, 
obteniendo una autorización del Servicio Electoral por: 1.- acreditar su calidad de 
indígena mediante un certificado de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena que 
demuestre su calidad de tal, o 2.- una declaración jurada, elaborada por el Servicio Electoral, donde se indique expresamente que la persona declara que cumple con 
cualquiera de las condiciones que establece la ley N° 19.253 para obtener la calidad 
indígena, otorgada ante los siguientes ministro s de fe: notarios, secretarios municipales o 
el funcionario a quien éstos deleguen esta función, oficial del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, Corporación Nacional de De sarrollo Indígena, o directamente ante el 
Servicio Electoral, por vía presencial o con clave única. Las declaraciones juradas podrán 
ser entregadas ante el Servicio Electoral ha sta el cuadragésimo quinto día antes de la 
elección por el interesado, o la información de las mismas deberá ser presentada al Servicio Electoral por las demás entidades señaladas en este inciso. La acreditación 
posterior no procederá para el caso de los electores correspondientes al pueblo Rapa 
Nui. 
Cada elector que se encuentre en alguno de los casos señalados en las letras 
establecidas en el inciso precedente, podrá sufragar sólo por un candidato o candidata 
del pueblo al que pertenece, independiente de su domicilio. 
Este padrón no será vinculante con el número de escaños a elegir ni tendrá 
propósitos distintos que el sólo hecho de permitir el voto por candidatos de pueblos 
indígenas, en el marco del proceso de el ección de convencionales constituyentes. 
Las municipalidades y la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena podrán 
destinar recursos y medios logíst icos para facilitar la difusión y el registro de los electores 
indígenas. 
Los diecisiete escaños reservados par a pueblos indígenas contemplados en esta 
disposición serán determinados por el Servicio El ectoral, dentro de los ciento cincuenta y 
cinco escaños a elegir en virtud de los distrito s electorales establecidos en el artículo 141 
de esta Constitución. Para estos efectos, el Servicio Electoral deberá descontar dichos 
escaños de los distritos electorales con mayor proporcionalidad de personas mayores de 18 años declaradas indígenas respecto de su población general en el último Censo de 
 
 142
 2017, hasta completar el número de escaños establecido en esta disposición. Con todo, 
sólo se podrá descontar un escaño por dist rito, y no se descontará ningún escaño 
respecto de los distritos electorales que elijan tres convencionales. Para dicho descuento, 
el Instituto Nacional de Estadísticas deberá ent regar al Servicio Electoral la información 
respecto del total de las personas mayores de 18 años que se hayan declarado indígenas 
en el último Censo en cada distrito. 
El Servicio Electoral deberá determinar en un plazo de cinco días desde la 
publicación de esta reforma los escaños que correspondan en virtud del inciso anterior. 
Las elecciones de las y los representantes indígenas para la Convención 
Constitucional serán en un solo distrito en todo el país. La asignación de los escaños se realizará de la manera que sigue: 
Será electa preliminarmente la candidatura más votada que corresponda al pueblo 
Mapuche y que tenga su domicilio electoral en la Región Metropolitana de Santiago, o en las regiones de Coquimbo, de Valparaíso, del Libertador General Bernardo O’Higgins o 
del Maule. Luego, serán electas preliminar mente las cuatro candidaturas más votadas 
que correspondan al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral en las regiones de Ñuble, del Biobío o de La Araucanía. Ense guida, serán electas preliminarmente las 
dos candidaturas más votadas que correspondan al pueblo Mapuche y que tengan su 
domicilio electoral en las regiones de Los Ríos, de Los Lagos o de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.  
Además, serán electas preliminarmente las dos candidaturas más votadas que 
correspondan al pueblo Aimara. 
Para los otros pueblos, se elegirá preliminarmente a un o una Convencional 
Constituyente, correspondiendo a la candi datura más votada para cada uno de ellos. 
Se garantizará la paridad entre hombres y mujeres en la asignación final de los 
escaños para convencionales constituyentes re presentantes de los pueblos indígenas, de 
la manera que se señala a continuación: 
En el caso del pueblo Mapuche, si una vez asignadas preliminarmente las 
candidaturas, las de un sexo superan al otro en más de un escaño, operará la sustitución 
por la respectiva candidatura paritaria alternativa de la siguiente manera: la candidatura del sexo sobrerrepresentado con menor votación cederá su escaño a su candidatura 
alternativa paritaria. Dicho proceso se repe tirá tantas veces sea necesario, hasta que 
ningún sexo supere al otro en un escaño. 
En el caso del pueblo Aimara, si los candidatos electos con las primeras mayorías 
fueran del mismo sexo, el candidato o candidata menos votado de los electos 
preliminarmente será sustituido siguiendo el  mismo mecanismo señalado en el inciso 
anterior. 
En el caso de los otros pueblos, que contarán cada uno con un solo escaño, si 
sumados sus escaños en el resultado final no se lograre equilibrio de género, deberá corregirse sustituyendo a la o las candidaturas menos votadas del sexo 
sobrerrepresentado por su candidatura paritaria  alternativa hasta alcanzarse el equilibrio 
de género. 
 
 143
 Para efectos de los incisos anteriores, se entenderá como candidatura menos 
votada la que resultare inferior en relación al número de votos obtenidos y el total de 
electores del pueblo correspondiente. 
En todo lo demás, regirán las reglas comunes aplicables a los convencionales 
constituyentes. 
 
CUADRAGÉSIMA CUARTA.376 Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 131, 
para los efectos del artículo 32 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, qu e fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y 
Escrutinios, el tiempo total de la franja televisiva en las elecciones de Convencionales 
Constituyentes se distribuirá entre los cand idatos de pueblos indígenas, los candidatos 
independientes y los candidatos de un partido pol ítico o pacto, en la forma que se indica a 
continuación.377 
Con el objeto de asegurar la votación in formada de los pueblos indígenas, existirá 
una franja electoral indígena que tendrá una dur ación total equivalente al trece por ciento 
del tiempo de duración establecido para la franja de Convencionales Constituyentes pertenecientes a la elección general, distribuido en forma proporcional entre los diversos 
pueblos. 
El tiempo de la franja se distribuirá en la forma prevista en el inciso cuarto del 
artículo 32 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 
18.700, orgánica constitucional sobre Vota ciones Populares y Escrutinios. Asimismo, 
para los candidatos independientes en listas de  candidatos independientes o fuera de ella 
se considerará un tiempo adicional  al contemplado en el inciso primero del artículo 32 de 
la referida ley para la franja televisiva, ex cluyéndose a los candidatos independientes que 
formen parte de listas de partidos políticos, que se determinará de la siguiente forma:
 378 
a) Se determinará un segundo a cada candidato independiente en lista de 
candidatos independientes o fuera de ella, distribuidos a cada candidato en partes 
iguales. 
b) Los candidatos independientes, sea que estén inscritos en lista de candidatos 
independientes o fuera de ellas, podrán ceder el tiempo que les corresponda a una lista 
de candidaturas independientes. El Consejo Nacional de Televisión establecerá la forma 
                         
 
 
376 Disposición agregada por el artículo único de la reforma constitucional para reservar escaños a representantes de los 
pueblos indígenas en la Convención Constitucional y para re sguardar y promover la participación de las personas con 
discapacidad en la elección de convencionales constituyentes, contenida en la ley N°21.298 , publicada en el Diario Oficial el 2 3 
de diciembre de 2020. 
377 Inciso antepuesto por el artículo ún ico, número 2, letra a), de la reforma c onstitucional en materia de propaganda electoral 
de los candidatos a convencionales constituyentes, contenida en la ley N°21.315, publicada en el Di ario Oficial el 6 de marzo d e 
2021. 
378 Inciso agregado por el artículo único, núm ero 2, letra b), de la reforma constitucional en materia de propaganda electoral de 
los candidatos a convencionales constituyentes, contenida en la ley N°21.315, publicada en el Diario Oficial el 6 de marzo de 
2021. 
 
 144
 en que se le informará del uso conjunto del tiempo en la franja electoral por las listas de 
candidaturas independientes, según lo señalado en este literal. Esta información deberá 
ser entregada a más tardar a las 00:00 horas del cuarto día anterior al inicio de la franja 
electoral. 
 
CUADRAGÉSIMA QUINTA .379 Existirá un reembolso adicional de gastos 
electorales para los candidatos a escaños reservados para pueblos indígenas, 
consistente en 0,01 unidades de fomento por cada voto obtenido, en aplicación de las 
normas contenidas en el artículo 15 de la ley Nº 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto El ectoral, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 3,  del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, de 2017. La totalidad del reembolso de gastos electorales corresponderá siempre al candidato o candidata titular. 
 
CUADRAGÉSIMA SEXTA .
380 De la participación del pueblo Rapa Nui en la 
elección de convencionales constituyentes. 
Con la finalidad de garantizar la representación y participación del pueblo Rapa Nui 
en la Convención Constitucional, de confor midad con lo prescrito en la disposición 
cuadragésima tercera transitoria, sólo podrán votar las person as que tengan calidad 
indígena de dicho pueblo acreditada en el Registro Nacional de Calidades Indígenas de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena o en el Registro para la elección de 
comisionados de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua. 
Podrán ser candidatos las personas indígenas que cumplan los requisitos 
establecidos en el artículo 13 de esta Constitución. Adicionalmente, se deberá acreditar 
su condición de pertenecientes al pueblo Rapa Nui, mediante el correspondiente 
certificado de la calidad de indígena emitido por  la Corporación Nacional de Desarrollo 
Indígena o su pertenencia en el Registro para la elección de comisionados de la 
Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua, y su domicilio en la comuna de Isla de 
Pascua.  
En lo que concierne al reembolso adicional de gastos electorales para los 
candidatos a convencionales Rapa Nui, se aplicará lo establecido en la disposición cuadragésima quinta transitoria precedente. 
En todo lo demás, regirán la disposición cuadragésima tercera transitoria, en lo que 
sea aplicable, y las reglas comunes relativas a los convencionales constituyentes. 
                        
 
 
 
379 Disposición agregada por el artículo único de la reforma constitucional para reservar escaños a representantes de los 
pueblos indígenas en la Convención Constitucional y para re sguardar y promover la participación de las personas con 
discapacidad en la elección de convencionales constituyentes, contenida en la ley N°21.298 , publicada en el Diario Oficial el 2 3 
de diciembre de 2020. 
380 Disposición agregada por el artículo único de la reforma constitucional para reservar escaños a representantes de los 
pueblos indígenas en la Convención Constitucional y para re sguardar y promover la participación de las personas con 
discapacidad en la elección de convencionales constituyentes, contenida en la ley N°21.298 , publicada en el Diario Oficial el 2 3 
de diciembre de 2020. 
 
 145
  
CUADRAGÉSIMA SÉPTIMA.381 De la participación de las personas con 
discapacidad en la elección de Convencionales Constituyentes. 
Con la finalidad de resguardar y promover la participación de las personas con 
discapacidad en las elecciones de los Conven cionales Constituyentes para redactar la 
nueva Constitución Política, de la totalidad de las declaraciones de candidaturas de las 
listas conformadas por un solo partido político  o pactos electorales de partidos políticos, 
se establecerá un porcentaje mínimo del cinco por ciento del total respectivo de 
candidaturas para personas con discapacidad. Para calcular este cociente, se aproximará dicho porcentaje al entero superior. 
Para efectos de lo señalado en el inciso anterior, los candidatos deberán contar 
con la calificación y certificación señaladas en el artículo 13 de la ley N° 20.422, a la fecha de presentación de sus candidaturas. El Servicio de Registro Civil e Identificación 
o, en su caso, las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, dependientes del 
Ministerio de Salud, deber án facilitar al Servicio Electoral los datos debidamente 
actualizados de las personas con discapaci dad certificadas, dentro de un plazo de quince 
días corridos a contar desde la publicación de esta norma. Dicha información deberá ser 
actualizada hasta la fecha de presentación de las candidaturas. 
Asimismo, podrá acreditarse la discapacid ad a través de la calidad de asignatario 
de pensión de invalidez de cualquier régim en previsional, a la fecha de presentación de 
candidaturas, conforme a los registros dispon ibles en el Sistema Nacional de Información 
de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Superintendencia de Seguridad Social, la que 
deberá facilitar al Servicio Electoral los datos  de los asignatarios dentro del plazo previsto 
en el inciso anterior.  
La infracción de lo dispuesto en los incisos anteriores conllevará el rechazo de 
todas las candidaturas declaradas a la Conv ención Constitucional de los partidos o 
pactos electorales respectivos que no hayan cumplido con estos requisitos. En caso de 
rechazo, se podrá corregir dicha infracción ante el Servicio Electoral dentro de los cuatro 
días hábiles siguientes a la fecha de notific ación de la resolución sobre aceptación o 
rechazo de las candidaturas, según lo dispue sto en el artículo 19 del decreto con fuerza 
de ley Nº 2, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2017, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la le y Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre 
Votaciones Populares y Escrutinios. Sin perju icio de lo anterior, procederá reclamación en 
los términos del artículo 20 del mismo cuerpo legal. 
 
CUADRAGÉSIMA OCTAVA.
382 Las declaraciones de candidaturas 
independientes, hayan o no sido declaradas por un partido político, al cargo de alcalde o 
                         
 
 
381 Disposición agregada por el artículo único de la reforma constitucional para reservar escaños a representantes de los 
pueblos indígenas en la Convención Constitucional y para re sguardar y promover la participación de las personas con 
discapacidad en la elección de convencionales constituyentes, contenida en la ley N°21.298 , publicada en el Diario Oficial el 2 3 
de diciembre de 2020. 
 
 146
 gobernador regional, que hayan sido rechazad as por sentencia judicial del Tribunal 
Calificador de Elecciones, fundada en el incu mplimiento del requisito establecido en la 
disposición trigésima sexta transitoria de esta Constitución, deberán ser inscritas por el 
director regional del Servicio Electoral que corresponda, en el Registro Especial de 
Candidaturas a que hace referencia el artículo 116 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 
2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de 
la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y el artículo 93 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Minister io de Interior, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.175, orgánica constitucional de Gobierno y 
Administración Regional, según corresponda. Dicha inscripción deberá realizarse dentro de los dos días siguientes a la fecha de publicación de la presente reforma constitucional. 
Contra esta inscripción no procederá acción, recurso o reclamación judicial alguna. 
Las direcciones regionales del Servicio Electoral deberán notificar a los candidatos 
su inscripción, en el mismo plazo señalado en el inciso anterior, vía correo electrónico. 
 
CUADRAGÉSIMA NOVENA.
383 En razón de la postergación de las próximas 
elecciones municipales, de gobernador es regionales y de Convencionales 
Constituyentes, se aplicarán las siguientes normas, según corresponda: 
 
1. Suspéndese la campaña electoral contemplada en la normativa aplicable a las 
elecciones municipales, de gobernador es regionales y de Convencionales 
Constituyentes, según corresponda, desde las 24 horas del día de publicación de la 
presente reforma constitucional y hasta las 24 horas del día 28 de abril de 2021, 
campaña que se reanudará el día 29 de abril de 2021 hasta el jueves 13 de mayo de 2021, inclusive. 
 
2. No obstante lo señalado en el numeral precedente, serán aplicables a la 
propaganda electoral las siguientes reglas: 
a) No podrá realizarse propaganda electoral durante el período de suspensión 
señalado en el numeral precedente, en los términos señalados en los artículos 31 y 35 de 
la ley Nº 18.700, orgánica constitucional so bre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 
2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, con excepción de aquella 
establecida en el artículo 36 de dicha ley, siempre que ésta se encuentre instalada e 
informada al Servicio Electoral a la fecha de publicación de esta reforma. 
                                                                   
 
 
 
382 Artículo agregado por el artículo único, número 7, de la re forma constitucional que amplía  a dos días las próximas 
elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convenci onales constituyentes, fija reglas especiales para su 
desarrollo, y señala inscripción de candidaturas en los térmi nos que indica, contenida en la ley N°21.317, publicada en el Diar io 
Oficial el 17 de marzo de 2021. 
383 Disposición agregada por el artículo único, número 7, de la  reforma constitucional que posterga las próximas elecciones 
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales consti tuyentes por motivo del Co vid-19, contenida en la ley 
N°21.234, publicada en el Diario Oficial el 7 de abril de 2021. 
 
 147
 Durante el plazo de suspensión no se podrá realizar propaganda pagada en 
medios de comunicación social, plataforma s digitales, redes sociales, aplicativos y 
aplicaciones de internet. 
b) La transmisión de la propaganda electoral de candidatos a Convencional 
Constituyente a que se refiere el artículo 32 de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional 
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, se suspenderá el día de la publicación de la 
presente reforma constitucional, si ese día es anterior al 8 de abril de 2021. Si como resultado de la suspensión referida quedare un remanente de días para completar los 
días de transmisión a que se refiere el inciso séptimo del referido artículo 32, los canales 
de televisión de libre recepción deberán destinar un número equivalente de días al remanente, para transmitir la propaganda electoral de los candidatos a Convencional 
Constituyente, hasta el tercer día anterior  a la elección inclusive, y en los mismos 
términos que los utilizados para las transmisiones suspendidas en virtud de este literal. 
c) Para efectos de lo dispuesto en el artículo 34 de la ley Nº 18.700, orgánica 
constitucional sobre Votaciones Populares y Escr utinios, se entenderá que el plazo es el 
comprendido entre el 10 de febrero de 2021 y hasta el 13 de mayo de 2021. 
Durante el período que medie entre el 8 de abril y el 13 de mayo, el Servicio 
Electoral, a través de los canales pertenecientes a la Asociación Nacional de Televisión, 
deberá informar sobre el proceso de cambio de las elecciones y su nuevo calendario. 
 
3. En relación con las normas de la ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre 
Transparencia, Límite y Control del Gasto El ectoral, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 3, de 2017, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, dur ante el período de suspensión de la campaña 
electoral señalado en el numeral 1 sólo se podrán efectuar los gastos electorales 
señalados en los literales c), d) y f) del inciso segundo del artículo 2 de dicha ley, 
excluyendo aquellos que digan relación con lo dispuesto en el artículo 38 de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaci ones Populares y Escrutinios, cuyo texto 
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado po r el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 
2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia. 
 
4. Sólo podrán ejercer su derecho a sufr agio quienes se encuentren habilitados 
conforme al Padrón Electoral que se utilice para cada elección, según la regla que se indica a continuación. Sin perjuicio de lo dispuesto en el Título II "Del Padrón Electoral y 
de su Auditoría" de la ley Nº 18.556, or gánica constitucional sobre Sistema de 
Inscripciones Electorales y Servicio Elec toral, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto con f uerza de ley Nº 5, de 2017, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, se utilizará el Padrón Electoral con carácter de 
definitivo elaborado por el Servicio Electoral para la elección que originalmente se celebraría el 10 y 11 de abril de 2021. 
Con la finalidad de propender a la participación del electorado, las inscripciones, 
actualizaciones y modificaciones del Registro Electoral se reanudarán, en el caso de las 
elecciones primarias de 2021, el día sigui ente a las elecciones de Convencionales 
 
 148
 Constituyentes, gobernadores regionales y de autoridades municipales, y hasta el 
sexagésimo día anterior a dichas eleccione s primarias. Tratándose de las elecciones 
presidencial, parlamentarias y de consejeros regionales de 2021, esta reanudación se 
efectuará a partir del día siguiente a las el ecciones de Convencionales Constituyentes, 
gobernadores regionales y de autoridades municipales y se suspenderá a los ciento 
cuarenta días anteriores a las elecciones generales antes señaladas. 
 5. Los acuerdos, actas, resoluciones o actos administrativos de los órganos 
competentes que fueron dictados o publicados con anterioridad a la presente reforma 
constitucional, en virtud de la normativa aplicable a las elecciones municipales, de gobernadores regionales y de Convencionale s Constituyentes, continuarán vigentes y 
serán plenamente aplicables a las elecciones  que se desarrollen los días 15 y 16 de 
mayo de 2021, salvo aquellos que en virtud de esta disposición se vean modificadas, en el sentido que se indica. 
 
6. Sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo del artículo 3 de la ley N° 
20.640, que establece el sistema de elecci ones primarias para la nominación de 
candidatos a Presidente de la República, parlamentarios, gobernadores regionales y 
alcaldes, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fij ado por el decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, por única 
vez, la elección primaria a la que hace referencia tal artículo se realizará el día 18 de julio 
del 2021. 
 
7. Los permisos sin goce de remuneración solicitados por las candidatas y 
candidatos que sean funcionarios públicos, estén en régimen de planta, contrata, 
honorarios o Código del Trabajo, se entender án prorrogados hasta el día 17 de mayo, 
salvo voluntad en contrario del trabajador. 
Para efectos de lo dispuesto en los artículos 156 y 157 de la ley Nº 10.336, de 
Organización y Atribuciones de la Contra loría General de la República, cuyo texto 
coordinado, sistematizado y refundido fue fij ado por el decreto N° 2.421, de 1964, del 
Ministerio de Hacienda, se entenderá que los plazos de treinta días a que se refieren 
dichos artículos correrán desde el 12 de marzo de 2021 y hasta el día de la elección. 
El candidato o candidata que se encuentre haciendo uso de feriado legal que 
venza antes del 15 de mayo de 2021 podrá solicita r, antes de su término, el permiso sin 
goce de remuneración en los términos señalados en el párrafo primero. 
Con todo, los candidatos y candidatas que sean funcionarios públicos y que, a la 
fecha de publicación de esta reforma se encontraren haciendo uso de su feriado legal, 
podrán suspenderlo, sin expresión de causa,  retomando sus labores en sus lugares de 
trabajo, desde el día siguiente de publicada esta reforma constitucional. El saldo de días de feriado legal que se  computó en favor de ellos podrá se r utilizado nuevamente, a partir 
del 29 de abril de 2021, una vez que se reanude el período de campaña. 
 
 149
 Los empleadores del sector privado cuyos trabajadores hayan solicitado aplazar el 
permiso sin goce de sueldo no podrán rechaz ar dicha solicitud. En ningún caso podrá 
invocarse este aplazamiento como fundamento para proceder al despido. 
 8. La publicación a que se refiere el inciso primero del artículo 30 de la ley Nº 
18.700, orgánica constitucional sobre Votaci ones Populares y Escrutinios, cuyo texto 
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado po r el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 
2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, se hará una sola vez para las 
elecciones reguladas en esta reforma constitucional, en la fecha que disponga el Servicio 
Electoral. 
 
QUINCUAGÉSIMA.
384 Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 65, inciso 
cuarto, número 6, excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados 
del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública 
decretado a causa del COVID-19, autorízase  a los afiliados del sistema privado de 
pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, a realizar voluntaria y 
excepcionalmente un nuevo retiro de hasta el 10 por ciento de los fondos 
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 unidades de 
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento. 
En el evento de que el 10 por ciento de los fondos acumulados sea inferior a 
35 unidades de fomento, el afiliado podrá reti rar hasta dicho monto. En el caso de 
que los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean 
inferiores a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los 
fondos acumulados en dicha cuenta. 
Los fondos retirados se considerarán extraordinariamente intangibles para 
todo efecto legal, y no serán objeto de retención, descuento, compensación legal o 
contractual, embargo o cualquier forma de afectación judicial o administrativa, ni 
podrá rebajarse del monto ya decretado de la compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio del derecho de subrogación legal del alimentario o su 
representante y de la retención, su spensión y embargabilidad por deudas 
originadas por obligaciones alimentarias de conformidad a lo previsto en la ley N° 21.254.  
Con el objeto de exigir el pago de deudas originadas por obligaciones 
alimentarias, el alimentario acreedor, personalmente o a través de su representante legal o curador ad litem, se entenderá subrogado, por el solo ministerio de la ley, 
en los derechos del alimentante deudor, para realizar la solicitud de retiro de 
fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias regidas por el d ecreto ley N° 3.500, de 1980, que permite 
                        
 
 
 
384 Disposición transitoria incorporada por la reforma constituci onal para establecer y regular un mecanismo excepcional de 
retiro de fondos previsionales y anticipo de rentas vitalicias , en las condiciones que indica, contenida en la ley N°21.330, 
publicada en el Diario Oficial el 28 de abril de 2020. 
 
 150
 esta reforma, la ley Nº 21.295 y la ley N° 21.248, hasta por la totalidad de la deuda. 
En el evento de que existan varios alimentarios en distintas causas y los fondos 
autorizados a retirar no fueren suficientes para el pago de cada deuda alimentaria, 
el tribunal que conozca de la causa más antigua vigente en la cual se decretó retención deberá prorratear, para determinar el monto de cada deuda alimentaria 
que se pagará con el fondo retirado por  subrogación del afiliado alimentante o 
voluntariamente. Si las deudas alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo autoriza a retirar, el afiliado no perderá su derecho re specto del remanente. 
Las administradoras de fondos de pensiones, dentro de tres días hábiles, 
deberán informar a los tribunales el o lo s correos electrónicos que los afiliados 
tienen registrados en dichas instituciones para pedir el retiro de fondos 
previsionales autorizados por esta Constitución. El tribunal deberá notificar al 
afiliado mediante correo electrónico todas las resoluciones que se dicten en la 
causa, dentro de tres días hábiles desde que se efectuó tal petición. Para todos los 
efectos legales, esta notificación se ente nderá efectuada el mismo día en que se 
despache. La entrega de los fondos retenidos por deudas alimentarias se efectuará dentro de los siguientes diez días hábiles contados desde que venciere el plazo 
que el alimentante tiene para oponerse a la liquidación; o bien, si ha existido 
oposición, desde que la resolución que se pronuncia sobre ella se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el total de la deuda exceda el monto máximo de 
retiro permitido, la subrogación se autoriza rá hasta por ese monto. Autorizada la 
subrogación, el juez, de oficio, deberá liquidar la deuda, en su caso prorratearla, y 
señalar los datos de la cuenta bancaria que haya determinado o determine para 
efectos del pago del retiro. Ejecutoriada la liquidación y su prorrateo, si correspondiere, el alimentario o quien lo represente podrá concurrir directamente a 
la administradora de fondos de pensiones respectiva, la que deberá aceptar la 
solicitud de retiro con la sola exhibición de una copia simple de la sentencia que autoriza la subrogación y la liquidación del crédito, y el certificado que la tuvo por 
ejecutoriada.  
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la resolución que ordene el 
pago con fondos acumulados en la cuenta de capitalización individual de 
cotizaciones obligatorias del alimentante por los montos de retiro autorizados tanto 
por esta reforma como por la ley N° 21.248, que se encuentren retenidos por disposición judicial, con arreglo a lo dis puesto en los mencionados textos legales, 
deberá indicar el monto específico que ordena pagar por concepto de pensiones 
alimenticias devengadas y adeudadas, identificar la cuenta bancaria a la cual la administradora de fondos de pensiones deberá realizar la transferencia, y señalar 
expresamente el plazo en que la referida administradora deberá proceder al pago. 
Asimismo, dicha resolución incluirá la orden de alzar la respectiva medida de retención respecto de las sumas retenidas que excedan del monto por el que se 
ordena el pago, con indicación, además,  de que dicho alzamiento no empece 
respecto de otras órdenes de retención que hubieren sido decretadas en otras 
causas sobre los mismos montos de capitalización individual de cotizaciones 
obligatorias del alimentante. 
El tribunal ordenará que la resolución por la que dispone el pago sea 
notificada a la administradora de fondos de pensiones respectiva en el más breve 
 
 151
 plazo y por medios electrónicos. Por su part e, la resolución se entenderá notificada 
a las partes del proceso desde que se incluya en el estado diario electrónico 
disponible en la página web del Poder Judi cial, de conformidad con el artículo 50 
del Código de Procedimiento Civil.  
La administradora de fondos de pensiones deberá efectuar la transferencia a 
la cuenta bancaria señalada en la resolución en un plazo no superior a diez días 
hábiles, contado desde que aquélla le es notificada. 
Si se hubieren dictado dos o más órdenes de retención respecto de los 
fondos acumulados en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones 
obligatorias por los montos de retiro autorizados tanto por esta reforma como por la ley N° 21.248, y dichos fondos no fueren suficientes para el pago de cada deuda 
alimentaria, concurrirán sobre este monto en la misma proporción de cada crédito 
sobre la suma total de las acreencias. Para ello, el juez de cada causa podrá ordenar indistintamente el pago de cada acreencia hasta el monto correspondiente 
a la proporción respectiva. Para ello deberá siempre consultar en forma previa 
sobre los montos de las demás acreencias a los tribunales que hubieren dictado las otras órdenes de retención y dejará constancia de dichos antecedentes y del 
cálculo de la proporción en la resolución por la que ordene el pago. Asimismo, 
deberá señalar en ella expresamente que el alzamiento de la respectiva medida de retención respecto de las sumas retenidas que excedan del monto por el que se 
ordena el pago no empece respecto de las demás órdenes de retención que 
hubieren sido decretadas en otras causas respecto de los mismos montos de 
capitalización individual de cotizaciones obligatorias del alimentante. 
Los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición 
transitoria no constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en 
consecuencia, serán pagados en forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o 
descuento alguno por parte de las administradoras de fondos de pensiones. Los afiliados podrán solicitar este retiro de sus fondos hasta 365 días después de 
publicada la presente reforma, con independencia de la vigencia del estado de 
excepción constitucional de catástrofe decretado. 
Los afiliados podrán efectuar la solicitud de este retiro de fondos en una 
plataforma con soporte digital, telefónico y presencial que al efecto dispongan las 
administradoras de fondos de pensiones, asegurando un proceso eficiente y sin demoras. Los fondos que en aplicación de esta disposición le correspondieren al 
afiliado se transferirán automáticamente  a la “Cuenta 2” sin comisión de 
administración o de seguros ni costo alguno para él, o a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación, según lo determine el afiliado. 
Los retiros que se efectúen conforme a esta disposición serán compatibles con las 
transferencias directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, las medidas económicas que la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a 
causa del COVID-19. No podrá considerarse el retiro de fondos para el cálculo de 
las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa. Se considerará 
afiliado al sistema privado de pensiones regi do por el decreto ley N° 3.500, de 1980, 
a toda persona que pertenezca a dicho sistema, incluidas aquéllas que sean beneficiarias de una pensión de vejez, de invalidez o sobrevivencia. La entrega de 
 
 152
 los fondos acumulados y autorizados a retirar se efectuará en un plazo máximo de 
quince días hábiles, contado desde la presentación de la solicitud ante la 
respectiva administradora de fondos de pe nsiones. La implementación del sistema 
de transferencias de fondos y otras medidas que se efectúen en virtud de esta disposición no tendrán costo alguno para los afiliados. Además, las 
administradoras de fondos de pensiones deberán enviar a la Superintendencia de 
Pensiones, y al Banco Central cuando corresponda, todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la aplicación de la 
presente disposición. La observancia, fiscalización y sanción de las obligaciones 
de las administradoras de fondos de pensiones contenidas en la presente disposición le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones 
legales. 
A partir de la publicación en el Diario Oficial de esta reforma y hasta los 365 
días siguientes, los pensionados o sus beneficiarios por renta vitalicia podrán, por 
una sola vez y de forma voluntaria, adelantar el pago de sus rentas vitalicias hasta 
por un monto equivalente al diez por ciento del valor correspondiente a la reserva técnica que mantenga el pensionado en la respectiva compañía de seguros para 
cubrir el pago de sus pensiones, con un tope máximo de ciento cincuenta unidades 
de fomento. 
El retiro que efectúen los pensionados o sus beneficiarios que opten por 
solicitarlo, se imputará al monto mensual de sus rentas vitalicias futuras, a 
prorrata, en forma proporcional y en igual porcentaje que aquel que represente el 
monto efectivamente retirado. 
Las reglas relativas a la intangibilidad  y naturaleza de estos recursos, la 
tramitación de la solicitud, el pago de pensiones de alimentos impagas y la 
información a las autoridades correspondien tes, incluida la Comisión para el 
Mercado Financiero, contenidas en los incisos precedentes de esta disposición, serán aplicables a las solicitudes de anticipos que efectúen los pensionados o sus 
beneficiarios por rentas vitalicias. Con todo, el pago de los fondos solicitados se 
efectuará al pensionado o sus beneficiarios en un plazo máximo de treinta días corridos, contados desde la recepción de la solicitud. La Comisión para el Mercado 
Financiero dictará las instrucciones necesarias para la aplicación de los incisos 
precedentes. 
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e 
impuestos y las demás regulaciones, que no se opongan al presente artículo, se 
ajustarán a lo prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta Constitución. El procedimiento para exigir el pago de deudas originadas por 
obligaciones alimentarias se sujetará a la ley. 
Estarán impedidos de solicitar el retiro a que se refiere esta disposición las 
personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad a lo dispuesto 
en el artículo 38 bis de esta Constitu ción, con excepción de los trabajadores a 
honorarios. Para efectos de verificar lo anterior, en el momento de realizar la 
solicitud, el afiliado deberá presentar ante  la respectiva administradora de fondos 
de pensiones una declaración jurada simple en la cual dé cuenta que no se encuentra en la situación descrita. 
 
 153
 Quienes hubieren hecho ejercicio del derecho establecido en esta 
disposición podrán aumentar en un punto porcentual la cotización obligatoria 
señalada en el artículo 17 del decreto ley N° 3.500, de 1980, al 11 por ciento de sus 
remuneraciones y rentas imponibles, por un período mínimo de un año a contar del 
mes siguiente a aquel en que comuniquen la decisión a la administradora de 
fondos de pensiones a la que estén afilia dos, y hasta por el plazo que estimen 
pertinente, debiendo asimismo comunicar a la administradora su decisión de revertir el aumento en la cotización. Esta cotización adicional se regirá por todas 
las disposiciones aplicables a la cotización legal obligatoria. 
Sin perjuicio de lo anterior, quienes hubieren hecho ejercicio del derecho a 
retiro establecido en esta disposición, podrán recibir un aporte fiscal a la cuenta 
individual por cada año en que se postergue la pensión. El monto del aporte fiscal 
establecido en este inciso y la forma en que se percibirá serán determinados en una ley de quórum calificado. 
 
QUINCUAGÉSIMA PRIMERA.
385 Sin perjuicio de las normas aplicables al 
plebiscito constitucional de acuerdo a lo est ablecido en el artículo 143, en remisión 
a los incisos cuarto a sexto del artículo 130, se aplicarán excepcionalmente las normas contenidas en la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para 
privilegiar la cercanía al domicilio del elector, en la asignación del local de 
votación . 
 
QUINCUAGÉSIMA SEGUNDA. Dentro de los tres días siguientes a la publicación 
de la presente reforma constitucional, la Cámara de Diputados y el Senado, respectivamente, efectuarán la convocatoria a una sesión especial con el objeto de elegir 
a los miembros de la Comisión Experta y del Comité Técnico de Admisibilidad de 
conformidad a los artículos 145 y 146. 
El reglamento a que hace referencia el artículo 153 deberá ser aprobado antes de 
la instalación de la Comisión Experta. Si venc ido el plazo señalado el reglamento no fuere 
aprobado por el Congreso Nacional, se entenderá aprobada la propuesta de las 
Secretarías Generales de ambas ramas del Congreso Nacional.
386 
 
QUINCUAGÉSIMA TERCERA. Facúltase al Presidente de la República para que, 
en el plazo de tres meses contado desde la publicación de esta reforma, establezca mediante uno o más decretos con fuerza de le y, expedidos por intermedio del Ministerio 
                        
 
 
 
385  Disposición transitoria incorporada por la reforma constitu cional que modifica la Carta Fundamental para incorporar las 
normas de la ley N°21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la 
asignación del local de votación para el plebiscito constitucional, contenido en la ley N° 21.448, publicada en el Diario Ofici al el 
29.04.2022 
386 Artículo incorporado por la ley N°21.533,  que modifica la C onstitución Política de la República con el objeto de establecer 
un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la República. 
 
 
 154
 del Interior y Seguridad Pública, los que también deberán ser suscritos por el Ministro de 
Defensa Nacional, las normas necesarias para regular las atribuciones y deberes de las 
fuerzas para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas establecidas en el párrafo 
final del numeral 21° del artículo 32. 
Dichas disposiciones sólo podrán otorga r a las Fuerzas Armadas atribuciones para 
el control de identidad y registro en las áreas de las zonas fronterizas delimitadas por el 
correspondiente decreto supremo, así como la detención para el solo efecto de poner a las personas a disposición de las policías. Asimismo, podrán facultar a las Fuerzas 
Armadas para la colaboración con la autoridad contralora para efectos de lo establecido 
en el artículo 166 de la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería. 
Estos preceptos regirán mientras no se publiq ue la ley a la que se refiere el párrafo 
final del numeral 21° del artículo 32. El respectivo Mensaje deberá ser enviado por el 
Presidente de la República al Congreso Nacional dentro de un plazo de seis meses 
contado desde la publicación de esta reforma.
387 
 
ANÓTESE, TÓMESE RAZÓN Y PUBLÍQ UESE. RICARDO LAGOS ESCOBAR, 
Presidente de la República; FRANCISCO VIDAL SALINAS, Mini stro del Interior; IGNACIO 
WALKER PRIETO, Ministro de Relaciones Exteriores; JAIME RAVINET DE LA FUENTE, 
Ministro de Defensa Nacional; NICOLÁS EYZ AGUIRRE GUZMÁN, Ministro de Hacienda; 
EDUARDO DOCKENDORFF VALLEJOS, Ministro Se cretario General de la Presidencia; 
OSVALDO PUCCIO HUIDOBRO, Ministro Se cretario General de Gobierno; JORGE 
RODRÍGUEZ GROSSI, Ministro de Economía , Fomento y Reconstrucción y Presidente 
de la Comisión Nacional de Energía; YASNA PROVOSTE CAMPILLAY, Ministra de 
Planificación y Cooperación; SERGIO BITA R CHACRA, Ministro de Educación; LUIS 
BATES HIDALGO, Ministro de Justicia; YERKO  LJUBETIC GODOY, Ministro del Trabajo 
y Previsión Social; JAIME ESTEVEZ VALENCIA,  Ministro de Obras Públicas y de 
Transportes y Telecomunicaciones; PEDRO  GARCÍA ASPILLAGA, Ministro de Salud; 
SONIA TSCHORNE BERESTESY, Ministra  de Vivienda y Urbanismo y de Bienes 
Nacionales; JAIME CAMPOS QUIROGA, Mini stro de Agricultura; ALFONSO DULANTO 
RENCORET, Ministro de Minería. 
 
                         
  
387 Artículo incorporado por la ley N°21.542, publicada el 03.02.2023. 
 
 155
 INDICE ANALÍTICO DE MATERIAS DE LA  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA 
REPÚBLICA DE CHILE POR ORDEN ALFABÉTICO 
 
 Materias Artículos 
A 
 
*Abogados extraños a la administración de justicia como  miembros de la Corte Suprema 78, inc. 4° y 5° 
*Abuso(s) de publicidad: 
 - derecho a rectificación ante ofensas por  19, N° 12 *Acción indemnizatoria por: 
 - expropiación 19, N° 24 
 - lesión de derechos 38, inciso 2°.  - proceso o condena injustos 19, N° 7, letra i). 
*Acciones judiciales de particulares contra algún Ministro de Estado, 
 - decisión de admisibilidad por el Senado 53, N° 2. *Actividad económica, derecho de las personas 19, N°21, párrafo 1°. 
*Actividades empresariale s, posibilidad del Estado 
 y sus organismos de desarrollar o participar en 19, N° 21, párrafo 2°. *Actos de la administración pública, es materia de ley fijar  
  las bases de los procedimientos que rigen los 63, N° 18. 
*Actos del Gobierno, fiscalización por la Cáma ra de Diputados  52, N° 1, párrafo 1°  
*Actos del Presidente de la República, casos en los que se  
 requiere pronunciamiento del Senado de los 53, N° 5. 
*Actos inconstitucionales o ilegales, nulidad de los 7°, inciso 3°.  
*Actuación de los órganos del Estado, forma de la 7°, incisos 1° al 3°. 
*Acusación constitucional:  - es atribución exclusiva de la Cámara de Diputados 52, N° 2. 
 - conocimiento por el Senado de la 53, N° 1. 
* Administración comunal 118. *Administración del Estado 3°, 38 y 114. 
*Administración local (Provincial y Comunal) 110. 
 
 156
 *Administración Pública (Ver *Administración del Estado). 
*Administración Pública, es materia de ley fijar las bases de los  
procedimientos que rigen los actos de la 63, N° 18. 
*Administración y gobierno del Estado corresponden al  
Presidente de la República  24. 
*Administración y Gobierno Interior del Estado 110 al 126 bis. 
*Administración y Gobierno Regional 111 al 115 bis. *Aguas, derechos de 19, N° 24, párrafo 11. 
*Alcalde(s): 
 - cesación en el cargo de 125.   - competencia del 118. 
  - consultas obligatorias al Concejo por el 119, inciso 3°. 
  - discrepancias entre el Concejo y el 126, inciso 2°.   - elección de 119, inciso 1°. 
*Allanamiento del hogar 19, N° 5. 
*Almirantes de las Fuerzas de la Defensa Nacional,   
acusación constitucional en contra de los 52, N° 2, letra d). 
*Amnistía(s): 
  - es materia de ley 63, N° 16.   - origen obligado en el Senado 65, inciso 2°. 
*Amparo, recurso de 21. 
*Apremio ilegítimo, prohibición de todo 19, N° 1, párrafo 4°. 
*Apuestas en general, es materia de ley la regulación de las 63, N° 19. 
*Arbitraje obligatorio en materia de negociación colectiva 19, N° 16, inciso 5°. *Armada (Ver *Fuerzas Armadas). 
*Armadas, Fuerzas (Ver *Fuerzas Armadas). 
*Armas, tenencia o posesión y registro de 103. *Arrendamiento de bienes del Estado o municipales 63, N° 10. 
*Arresto o detención: 
 - garantías del 19, N° 7, letras c) y d).  - lugares de 19, N° 7, letra d). 
*Arresto por delito flagrante de los: 
 
 157
  - magistrados, fiscales judiciales y jueces letrados 81. 
 - parlamentarios 61, inciso 3°. 
  - particulares 19, N° 7, letra c). 
*Asamblea, estado de 40 y 43. *Asistencia de los ministros a sesiones de las cámaras 37. 
*Asociación de municipalidades, posibilidad de 118, inciso 6°. 
*Asociaciones ilícitas, prohibición de las 19, N° 15, párrafo 4°. *Atribución indebida de autoridad o derechos no conferidos 7°, incisos 2° y 3°. 
*Atribuciones del Presidente de la República: 
  - generales 31.   - especiales 32. 
*Atribuciones exclusivas: 
 - de la Cámara de Diputados 52.  - del Congreso 54. 
 - del Presidente de la República 31, 32, 62, inc.3° y 4°. 
  - del Senado 53. *Autoridad, la Constitución y la ley como única fuente de 7°, inciso 2°. 
*Autoridad del Presidente de la República 24, inciso 2°. 
*Autoridades legítimamente constituidas, actuación de las 7°, inciso 1°.  
 
B 
 
*Banco Central 108 y 109. *Bases de los procedimientos que rigen los actos de la  
Administración Pública, regulación por ley de las 62, N° 18. 
*Bases Generales de la Administración del Estado,  
Ley Orgánica Constitucional de 38, inciso 1°. 
*Bien común, finalidad del Estado es el 1°, inciso 4°. 
*Bienes:  - adquisición del dominio de los 19, N° 23. 
 - confiscación de 19, N° 7, letra g). 
 
 158
  - propiedad de los 19, N° 24, párrafo 1°. 
*Bienes del Estado o de las Municipalidades, regulación  
por ley de la enajenación, arrendamiento o concesión de los 63, N° 10. 
  
C 
 *Calamidad pública, situación de excepción constitucional es la 41. 
*Calificación cinematográfica 19, N° 12, párrafo 7°. 
*Cámara de Diputados:  - acusaciones constitucionales por la 52, N° 2. 
 - atribuciones exclusivas de la 52. 
 - composición de la 47, inciso 1°.  - fiscalización de los actos del Gobierno por la 52, N° 1, párrafo 1°. 
 - materias de ley de origen obligado en la 65, inciso 2°. 
 - obligación de establecer en su Reglamento 
  la clausura del debate 56, inciso 2°. 
  - Presidente de la, como Vicepresidente de la República 28, inciso 1°. 
  - quórum para sesionar y adoptar acuerdos la 56, inciso 1°.   - renovación de la 47, inciso 2°. 
*Cámara de origen: 
  - aprobación de un proyecto de ley en la 69, inciso 2°. 
  - efectos del rechazo de un proyecto de ley en la 68. 
*Cámara revisora:   - efectos del rechazo total de un proyecto de ley en la 70. 
  - efectos del rechazo parcial de un proyecto de ley en la 71, inciso 1°. 
*Cámaras:  - asistencia de los ministros de Estado a las sesiones de las 37. 
 - obligación de establecer en su Reglamento  
 la clausura del debate 56, inciso 2°. 
*Canales o estaciones de televisión,  establecimiento de 19, N° 12, párrafo 5°. 
*Candidato, requisitos para ser … a: 
 
 159
   - Concejal 124, inciso 1°. 
  - Diputado 48. 
  - Presidente de la República 25, inciso 1°. 
  - Senador 50. *Carabineros (Ver también *Fuerzas de Orden y Seguridad Pública): 
  - dependencia de 101, inciso 4°. 
  - dotación de 102.   - General Director de (Ver *General Director de Carabineros). 
  - Oficiales de 32, N° 18 y 94  
  - resguardo del orden público en los actos electorales por   18, inciso 2°. *Cargas públicas, igualdad en la repartición de las 19, N° 20. 
*Cargos públicos, igualdad de admisión a los 19, N° 17. 
*Carrera funcionaria 38, inciso 1°. *Catástrofe, estado de 41 y 43. 
*Chile: 
  - Estado unitario 3°.   - República democrática 4°. 
  - todo habitante de la República le debe respeto a 22, inciso 1°. 
*Chilenos:  - deberes de los 22, incisos 2° a 4°. 
  - son 10. 
*Circunscripciones senatoriales 49, inciso 1°. 
*Ciudadanía: 13, 14, 16 y 17. 
 - de los chilenos 13.  - de los extranjeros 14. 
  - pérdida de la 17, inciso 1°. 
  - recuperación de la 16, N° 3.   - rehabilitación de la 17, inc. 2° y 53, N° 4. 
  - suspensión de la 16. 
*Clausura del debate, obligación de ambas Cámaras de 
 establecer en su Reglamento la  53, inciso 2°. 
*Codificación, materia de ley 63, N° 3. 
 
 160
 *Colectiva, negociación (Ver *Negociación colectiva). 
*Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas: 
  - designación por el Presidente de la República 32, N° 18 y 104. 
  - inamovilidad 104, inciso 1°.   - llamado a retiro 104, inciso 2°. 
*Comisión mixta en el proceso de formación de la ley 71, inciso 2°. 
*Comisiones especiales, prohibición de ju zgamiento por 19, N° 3, párrafo 4°. 
*Comuna(s): 
  - administración local 118. 
 - creación, modificación o supresión por ley 110 inc. 2° y 120.  - fusión y supresión 120, inciso 2°. 
*Comunicación social, medios de 19, N° 12, párrafo 2°. 
*Comunicaciones privadas, in violabilidad 19, N° 5. 
*Comunidad, participación en actividades municipales 118, inciso 2°. 
*Concejales Municipales (Ver también *Concejo Municipal): 
 - cesación en el cargo 125.  - elección 119. 
  - incompatibilidades 124, inciso 2°. 
  - requisitos para ser elegido en el cargo 124, inciso 1°. *Concejo(s) [Consejos Municipal(es)]: 
  - atribuciones 119. 
  - constitución de las Municipalidades 118, inciso 1°. 
  - discrepancias entre el Alcalde y consejo 126, inciso 2°. 
*Concesión de bienes del Estado o municipales, es materia de ley 63, N° 10. *Concesiones mineras (Ver *Minas). 
*Conducción de relaciones exteriores por el Pdte de la República 32, N° 17. 
*Conducta ministerial de los miembros del Poder Judicial 32, N° 15. *Conductas terroristas 9° y 19, N° 7, letra c). 
*Congreso Nacional: 
  - atribuciones exclusivas del 54.  - citación a sesión, petición del Presidente de la República  32, N° 2° 
 
 161
  - composición del 46. 
 - instalación e inicio del período de sesiones 55 
 - prohibición de ejercer funciones judiciales por el 76, inciso 1°. 
 - sede del 63, N° 17. *Congreso Pleno: 
 - cuenta al país del Presidente de la República 24 
  - elección de Presidente de la República por el 29, inciso 3°. *Consejeros regionales: 
 - cesación en el cargo 113 inc. 6°; 125. 
 - incompatibilidades del cargo 124, inciso 2°.  - requisitos para ser elegidos en el cargo de 124, inciso 1°. 
*Consejo de Seguridad Nacional: 
 - atribuciones del 106.  - composición del 106, inciso 1°. 
  - convocatoria al 107. 
*Consejo(s) Económico y Social Provincial(es) 116, inciso 3°. *Consejo Nacional de Televisión 19, N° 12, párrafo 6°. 
*Consejo regional: 
 - atribuciones y características 113  - constituye el gobierno regional 111 inc. 2° 
 - discrepancias con el gobernador regional 126 inc. 2° 
 - fiscaliza actos del gobierno regional 113 inc 3° 
 - presidido por el gobernador regional 111 inc. 3° 
*Constitución:  - infracción de la 6°, inciso 3°. 
 - mayoría requerida para ley interpretativa 66, inciso 1°. 
 - obligatoriedad de la 6°, inciso 2°.  - reforma de la 127 al 129. 
 - elaboración de una nueva  130 al 143. 
*Contaminación, derecho a vivir en un medio ambiente libre de 19, N° 8. 
 
 162
 *Contiendas de competencia: 
 - entre Contraloría y Pdte de la República (conoce el TC) 99, inciso 3°. 
 - entre autoridades nacionales, regionales,  
   provinciales y comunales 126, inciso 1°. 
 - entre autoridades políticas o administrativas y tribunales  
   superiores de justicia (conoce el Senado) 53, N° 3. 
 - entre autoridades políticas o administrativas y tribunales  
   de justicia que no correspondan al Senado (conoce el TC) 93 N° 12. 
*Contralor General de la República: 
 - acusación constitucional en su contra 52, N° 2, letra c).  - designación 98, inciso 2°. 
 - funciones 99. 
  - miembro del Consejo de Seguridad Nacional 106, inciso 1°.  - nombramiento 32, N° 9 y 98. 
*Contraloría General de la República  
 - atribuciones de la 98, inciso 1°.  - Contralor (Ver *Contralor General de la República). 
 - organización y funcionamiento 99. 
 - toma de razón de los decretos con fuerza de ley 64, inciso 6°. *Contratación de empréstitos 63, N° 7 y 65,  
  Inciso 4°, N° 3. 
*Convención 130ss. 
 - Convención Constitucional 141. 
 - Convención Mixta Constitucional 139 y 140. *Convocatoria a: 
 - elección extraordinaria de Presidente de la República 29, inc. 4° y 5°. 
 - plebiscito por reforma constitucional 129.  - plebiscito para nueva Constitución 130. 
*Corte Suprema: 
 - composición 78.  - facultades 82. 
 - Fiscales de la (Ver *Fiscales Judiciales de la Corte Suprema). 
 - Ministros de la (Ver *Ministros de la Corte Suprema). 
 
 163
  - modificaciones a la L.O.C. del Poder Judicial, 
  necesidad de ser oída 77, inciso 2°. 
 - nombramientos por la Corte Suprema de: 
 miembros del Tribunal Calificador de Elecciones 95, inciso 2°.  miembros del Tribunal Constitucional 92, inciso 1°, letra c). 
 ministros de Corte suplentes 78 inc. final 
 - Presidente (Ver *Presidente de la Corte Suprema).  - sede 63, N° 17. 
  - superintendencia de todos los tribunales de la Nación 82. 
*Corte(s) de Apelaciones:  - facultades disciplinarias 82, inciso 2°. 
 - Fiscales de (Ver *Fiscales Judiciales de Cortes de Apelaciones). 
 - Ministros (Ver *Ministros de Cortes de Apelaciones).  - nombramientos por la Corte de Apelaciones de: 
 - jueces suplentes 78, inc. final 
 - miembro del Tribunal Electoral Regional  96, inciso 2°.  - recurso de protección, conocimiento 20. 
*Cuenta del estado político y administrativo de la  
Nación por el Presidente de la República 24, inciso final. 
*Cuerpo de Carabineros (Ver *Carabineros). 
*Cuestiones de competencia (Ver *Contiendas de competencia). 
 
 
D 
 
*Datos personales 19 N°4. 
*Debate, obligación de ambas Cámaras  
de establecer en sus reglamentos la clausura del 56, inciso 2°. 
*Deberes constitucionales de los habitantes 22. 
*Deberes constitucionales del Estado 1°, 5° y 19 N
os 8, 9 y 10. 
*Debido proceso, reglas del 19, N° 3 . 
*Declaración bajo juramento en hecho propio, prohibición de 19, N° 7, letra f). 
*Declaración de guerra: 
 
 164
  - atribución del Presidente de la República 32, N° 21. 
 - materia de ley 63, N° 15. 
*Decreto con fuerza de ley: 
 - delegación de facultades por el Congreso para su dictación N° 3.   - regulación 64. 
*Decreto de emergencia 32, N° 22. 
*Decreto de insistencia 99, inc. 1°. *Defensa Nacional 101. 
*Delegación presidencial provincial 116, inc. 1°. 
*Delegados presidenciales provinciales:   - acusación constitucional en su contra 52, N° 2, letra e). 
 - atribuciones 116, inc. 1° y 2°. 
 - designación de encargados 117.  - incompatibilidades 124, inc. 2°. 
 - inhabilidades 57, N°2. 
 - inmunidad y fuero 124, inc. 6°, 7° y 8°.  - nombramiento y remoción por el Presidente  32, N° 7° y 116. 
 - requisitos para ser designados en el cargo de 124, inc. 1°. 
*Delegados presidenciales regionales:  - acusación constitucional en su contra 52, N° 2, letra e). 
 - atribuciones 115 bis. 
 - deber de entrega de información 113, inc. 5° 
 - incompatibilidades 124, inc. 2° y 3° 
 - inhabilidades 52, N° 7  - inmunidad y fuero 124, inc. 6°, 7° y 8° 
 - instrucciones al delegado presidencial provincial 116, inc. 2° 
 - nombramiento y remoción por el Pdte. de la República 32, N° 7 y 115 bis  - requisitos para el cargo 124, inc. 1°. 
*Delito, relación con la pena de todo 19, N° 3, inc. 7° y 8°. 
*Delito flagrante, arresto por:  - de los magistrados superiores de justicia, fiscales y jueces 81. 
 
 165
  - de los parlamentarios 59, inc. 3°. 
 - de los particulares 19, N° 7, letra c). 
*Delitos terroristas (Ver  *Conductas terroristas). 
*Derecho, Estado de 6°, inc. 1°. *Derecho, fuente única de autoridad es el 7°, inciso 2°. 
*Derecho a – a la – al: 
  - admisión a toda función y empleo público 19, N° 17.   - defensa jurídica 19, N° 3, inc. 2° y 3°. 
  - desarrollar cualquier actividad económica 19, N° 21, inciso 1°. 
  - educación 19, N° 10.   - establecer, operar y mantener canales de televisión 19, N° 12, párrafo 5°. 
  - fundar, editar y mantener diarios, revistas y periódicos 19, N° 12, párrafo 4°. 
  - integridad física y psíquica  19, N° 1.   - libertad personal 19, N° 7. 
  - participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional 1°, inciso 5°. 
  - protección de la salud 19, N° 9.   - rectificación ante abuso de publicidad 19, N° 12, párrafo 3°. 
  - reunirse pacíficamente sin permiso previo 19, N° 13. 
  - seguridad individual 19, N° 7, inciso 1°.   - seguridad social 19, N° 18. 
  - sindicarse 19, N° 19. 
 - trabajo 19, N° 16. 
  - vida de las personas 19, N° 1. 
  - vida del que está por nacer 19, N° 1, párrafo 2°.   - vivir en un medio ambiente libre de contaminación 19, N° 8. 
*Derecho de: 
 - abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales 19, N° 11.  - asociación 19, N° 15, p. 1° al 3°. 
 - autor 19, N° 25, p. 1° y 2°. 
 - petición 19, N° 14.  - propiedad, indemnización por limitaciones al 45. 
 
 166
  - propiedad, reconocimiento del 19, N° 24. 
 - reunión 19, N° 13. 
 - sindicarse 19, N° 19. 
*Derecho por:  - ofensas por abuso de publicidad 19, N° 12, párrafo 3°. 
*Derechos: 
  - constitucionales, respeto por el Estado de los 1°, inc. 4°.   - de aguas 19, N° 24, inc. 11. 
  - de las personas  1°, inc. 1°. 
  - previsionales 19, N° 7, letra h). *Descentralización de la administración del Estado 114. 
*Detención o arresto: 
  - garantías de la 19, N° 7, letras c) y d). 
  - lugares de 19, N° 7, letra d). 
*Detención por delito flagrante (Ver *Delito flagrante) 
*Diarios, revistas y periódicos, derecho y libertad para editar 19, N° 12, párrafo 4°. *Dieta parlamentaria 62. 
*Dignidad de las personas 1° inc. 1°. 
*Diputado(s):  - cesación en el cargo 60. 
 - detención por delito flagrante 61, incisos 2° y 3°. 
 - dieta 62. 
 - duración del período o en el cargo 47, inciso 2°. 
 - efectos de la elección 58, inciso 3°.  - elección 47; 51 inc. 2°. 
 - fuero e inviolabilidad 61. 
 - incapacidades 59, inciso 1°.  - incompatibilidades 58. 
 - inhabilidades: 
 en el ejercicio del cargo de 60.  para ser candidato a 19, N° 15 p. 7° y 54. 
 por conducta terrorista de los 9°, inciso 2°. 
 
 167
  - permiso constitucional para ausentarse del país 60, inciso 1°. 
 - prohibiciones 59, inciso 1° y 60. 
 - provisión de las vacancias 51, incisos 3° y 4°. 
 - reelección 51, inciso 2°.   - requisitos para ser candidato o elegido 48. 
  - residencia por el solo ministerio de la ley 51, inciso 1°. 
  - solicitud de antecedentes al Gobierno 52, N° 1, párrafo 2°. 
  - suspensión en el cargo 61, inciso 4°. 
  - vacancia 51, incisos 3° al 5°. 
*Dirigente(s) gremial(es):   - inhabilidad por conducta terrorista a los 9°, inciso 2°. 
  - prohibiciones a los 23. 
*Discriminación económica 19, N° 22. *Discriminación laboral 19, N° 16, párrafo 3°. 
*Distrito(s) Electoral(es) 47, inciso 1°. 
*División del territorio nacional en:   - Comunas 110, inciso 1°. 
  - Provincias 110, inciso 1°. 
  - Regiones 3° y 110, inciso 1°. *División política y administrativa del país: 
 - modificación por ley de la 110, inciso 2°. 
 - regulación por ley de la 63, N° 11. 
*Documentos privados, inviolabilidad de los 19, N° 5. 
*Dominio (Ver también *Propiedad)   - exclusivo del Estado respecto de las minas 19, N° 24, párrafo 6°. 
  - libertad y restricciones del 9, N° 23. 
  
E 
 
*Educación: (Ver también *Enseñanza) 19, N° 10. 
 
 168
 *Ejército (Ver *F uerzas Armadas) 
*Elección de alcaldes 124 
*Elección de diputados 47 y 51, inciso 2°. 
*Elección de gobernador regional 111 inc. 4°, 5° y 6° *Elección de Presidente de la República: 
  - calificación de la 27, inciso 1°. 
  - convocatoria a extraordinaria 29, incisos 4° y 5°.   - mayoría requerida para la 26, incisos 1° al 3°. 
  - modalidad de la 26, incisos 1° al 3°. 
  - por el Congreso Pleno 29, inciso 3°. *Elección de senadores 49 y 51. 
*Elecciones complementarias, prohibición 51, inciso final. 
*Elecciones primarias 19 N°15 p 5°. *Embajadores, designación por el Presidente de la República 32, N° 10. 
*Emblemas nacionales 2°. 
*Emergencia, estado de 42 y 43. *Emergencia, situación de excepción constitucional 42. 
*Empréstitos a empresas del Est ado, regulación por ley 63, N° 9. 
*Empréstitos, autorización por ley al Estado y a las  
 municipalidades para la contratación de 63, N° 7, párrafo 1°. 
*Empréstitos, materia legal de iniciativa exclusiva presidencial 65, inciso 4°, N° 3. 
*Enajenación de bienes del Estado o de las municipalidades 63, N° 10. 
*Encargados de las prisiones, obligaciones de los 19, N° 7, letra d).  
*Enseñanza (Ver también*Educación). 19. N° 11. *Esclavitud – esclavos, prohibici ón de 19, N° 2, párrafo 1°. 
*Estaciones o canales de televisión, establecimiento de 19, N° 12, inciso 5°. 
*Estado:  - administración del 3° y 24. 
 - administración y gobierno interior del 110 al 126 bis. 
 - características del 3°.  - de derecho 6°, inciso 1°. 
 - gobierno del  24. 
 
 169
  - gobierno y administración interior del 110 al 126 bis. 
 - ley orgánica constitucional de Bases Generales 38, inciso 1°. 
*Estado administrativo y político de la Nación,  
cuenta por el Presidente de la República 24, inciso 3°. 
*Estados de excepción constitucional: 
 - declaración por el Presidente de la República 32, N° 7. 
 - enumeración:  asamblea (Ver *Asamblea, estado de). 
 catástrofe (Ver *Catástrofe, estado de). 
 emergencia (Ver *Emergencia, estado de).  sitio (Ver *Sitio, estado de). 
 - excepción de las medidas durante los 44, inciso 2°. 
 - facultades del Presidente de la República durante los 43.  - Ley Orgánica Constitucional de 44. 
 - situaciones para la declaración de los 39. 
*Expropiación(es) 19, N° 24, p. 2° al 5°. *Extranjeros, la ciudadanía y los 14. 
 
 
F 
 
*Facultades colegisladoras del Presidente de la República 32, N° 1. 
*Facultades exclusivas: 
 - de la Cámara de Diputados 52.  - del Congreso Nacional 54. 
 - del Presidente de la República 32. 
 - del Senado 53. *Familia 1°, incisos 2° y 5°. 
*Fijación de la Fuerzas Armadas, regulación por ley 63, N° 13. 
*Financiación de obras de desarrollo regional, tributos afectados 19 N° 20 p. 4° *Finalidades del Estado 1°, incisos 4° y 5°. 
*Fiscal Nacional (Ministerio Público): 
 
 170
  - designación 32 N° 12, 53 N° 9 y 85. 
 - facultades 91. 
  - fuero 90. 
 - remoción 89.  - requisitos para ser designado en el cargo 84 y 85. 
*Fiscales adjuntos (Ministerio Público): 
 - designación 88.  - fuero 90. 
 - remoción 84. 
 - requisitos para ser designado en el cargo 84. *Fiscales Judiciales de la Corte Suprema: 
 - fuero 81. 
 - nombramiento 32 N° 12 y 78 inc. 3°.  - traslado 77, inciso final. 
*Fiscales Judiciales de las Cortes de Apelaciones: 
 - fuero 81.  - nombramiento 32 N° 12 y 78 inc. 6°. 
 - traslado 80, inciso final. 
*Fiscales Regionales (Ministerio Público):  - cantidad 86 inc. 1°. 
 - cesación por edad en el cargo 84. 
 - fuero 90. 
 - nombramiento 86, inciso 2° y 87. 
 - remoción 89, incisos 1° y 2°.  - requisitos para ser designado en el cargo 89. 
*Fiscalización de los actos del Gobierno: 
  - atribución exclusiva de la Cámara de Diputados 52, N° 1, inciso 1°.  - prohibición al Senado 53, inciso final. 
*Fondo Común Municipal 122. 
*Fondo Nacional de Desarrollo Regional 115, inciso 2°. *Forma del Estado 3°. 
 
 171
 *Formación de la ley 46 y 65 al 75. 
*Fuero de los: 
 - congresistas 61, inciso 2°. 
 - delegados presidenciales provinciales 124 inc. 6°  - delegados presidenciales regionales 124 inc. 6°. 
 - fiscales del Ministerio Público 90. 
 - gobernadores regionales 124 inc. 6°.  - integrantes del Poder Judicial 81. 
*Fuerza Aérea (Ver *Fuerzas Armadas). 
*Fuerzas Armadas:  - características y dependencia 101. 
 - Comandantes en Jefe (Ver *Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas). 
 - disposición y distribución por el Presidente de la República 32, N° 17.  - dotaciones y plantas 102. 
 - fijación por ley 60, N° 13. 
 - funciones e integración 101.  - Pdte tiene jefatura suprema en caso de guerra 32, N° 18. 
 - Oficiales 32, N° 16 y 105. 
 - organización por el Presidente de la República 32, N° 17.  - resguardo del orden público en los actos electorales 18, inciso 3°. 
*Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública 101. 
*Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 101, inc.2° y 3°. 
*Fuerza pública, obligación de cumplir las órdenes del Poder Judicial 76, incisos 3° y 4°. 
*Funcionarios de exclusiva confianz a del Presidente la República, 
 - nombramiento y remoción 32, N° 10. 
 
 
G 
 
*Garantes del orden institucional  6°. *Garantías del arresto o detención 19, N° 7, letra c) y d). 
 
 172
 *Garantías constitucionales, respeto por el Estado de las 1°, inc 4° y 19, inc 1°. 
*Gasto electoral 
 - financiamiento, transparencia, límite y control 18 inc. 1° 
 - infringir sus normas es causal de cesación en 
 el cargo de diputados y senadores 60, inc. 7° 
 - infringir sus normas es causal de cesación en el cargo de 
 gobernador regional, alcalde, consejero regional y concejal 125, inc. 2° 
*General Director de Carabineros: 
 - designación y remoción por el Pdte de la República 32, N°16 y 104 inc. 1° 
 - retiro 104, inc. 2° *Generales de las Fuerzas de la Defensa Nacional: 
 - acusación constitucional en su contra 52, N°2, letra d) 
*Gobernador Regional:  - acusación constitucional en su contra 52 N°2 letra e) y p. 4° 
  53, N°1, p. 3° 
 - cesación en el cargo 111 inc. 7°; 125 inc. 1°  - discrepancias con el consejo regional 126 inc. 2° 
 - duración de su mandato 111 inc. 4° 
 - elección 111 inc. 4°, 5° y 6°  - funciones 111 inc. 3° 
 - incompatibilidades 124 inc. 2° a 5° 
 - inhabilidad para ser candidato a diputado o senador 57 N°2 
 - inmunidad y fuero 124 inc. 6°, 7° y 8° 
 - órgano ejecutivo del gobierno regional 111 inc. 3°  - requisitos 124 inc. 1° 
*Gobierno, tipo de 4° 
*Gobierno y administración del Estado corresponden al Pdte. 24, inc. 1° *Gobierno y administración interior del Estado 110 al 126 
*Gobierno y administración provincial 116 y 117 
*Gobierno y administración regional 111 a 115 bis *Grandes servidores, regulación por ley de los honores públicos 63, N° 5. 
*Grupos intermedios: 
 
 173
  - prohibiciones a los 23, inciso 1°. 
 - reconocimiento, amparo y garantía por el Estado 1°, inciso 3°. 
*Guerra: 
 - declaración por el Presidente de la República de 32, N° 19.  - externa o interna, situación de excepción constitucional 39 y 40. 
 - Presidente ejerce jefatura suprema de las Fuerzas Arm adas 32, N° 18. 
 - autorización al Presidente para declararla requiere ley 63, N° 15.  
 
H 
 *Habitante(s) de la República, deberes de todos los 22. 
*Hipódromos, regulación por ley de su funcionamiento 63, N° 19 *Hogar, inviolabilidad  19, N° 5. 
*Honores públicos a los grandes servidores, regulación por ley 63, N° 5. 
*Huelga, prohibición a ciertos funcionarios 19, N° 16, párrafo 6°.  
 
I 
 
*Igualdad ante: 
 - la justicia 19, N° 3. 
 - la ley 19, N° 2. 
 - las cargas públicas 19, N° 20.  - los cargos públicos 19, N° 17. 
*Igualdad de: 
 - dignidad y derechos 1°, inciso 1°.   - oportunidades 1°, inciso 5°. 
  - participación en la vida nacional 1°, inciso 5°. 
*Igualdad en:   - dignidad y derechos, al nacimiento  1°, inciso 1°. 
 
 174
 *Igualdad entre: 
 - independientes y miembros de partidos políticos en elecciones 18, inciso 1°. 
*Inaplicabilidad de la ley 93 N° 6°. 
*Incapacidades por pérdida de cargo de congresista por inhabilidad 60, inciso 6°. *Incapacidades parlamentarias 59. 
*Incompatibilidades parlamentarias 58, incisos 1° y 2°. 
* Inconstitucionalidad de preceptos legales 93 N° 7° *Indemnización(es) por: 
 - expropiación 19, N° 24. 
 - lesión de derechos 38, inciso 2°.  - limitaciones al derecho de propiedad 45. 
 - proceso o condena injustos 19, N° 7, letra i). 
 - requisiciones 45. 
*Indicaciones a los proyectos de ley 69, inciso 1°. 
*Indultos generales, materia de ley son los 63, N° 16. 
*Indultos particulares:  - concesión por el Presidente de la República 32, N° 14. 
  - en los delitos terroristas 9°, inciso 3°. 
 - materia de ley son las normas para concederlos 63, N° 16. *Influencias indebidas, causal de inhabilidad parlamentaria 60, inciso 4°. 
*Infracción a la Constitución, efectos 6°, inciso 3°. 
*Inhabilidades para personas: 
  - condenadas por delitos terroristas 9°, inciso 2°. 
  - sancionadas por declaración de inconstitucionalidad 19, N° 15. *Inhabilidades parlamentarias 60. 
*Iniciativa en los proyectos de ley (m ensajes o mociones) 65, inciso 1°. 
*Iniciativa legislativa exclusiva del Presidente de la República 63 N
os 10, 13 y 14; 
  65 inc. 3° y 4°. 
*Integración armónica de la Nación 1°, inciso 5°. 
*Inversión y recaudación de las rentas públicas 32, N° 20. *Investigaciones (Ver *Fuerzas  de Orden y Seguridad Pública). 
*Inviolabilidad: 
 
 175
  - de las comunicaciones privadas 19, N° 5. 
 - de los documentos privados 19, N° 5. 
 - del hogar 19, N° 5. 
 - parlamentaria 61.  
 
J 
 *Jefatura de zona en estados de emergencia o de catástrofe 41 y 42. 
*Jefatura suprema de las Fuerzas Armadas en caso de guerra  
  por el Presidente de la República 32, N° 18. 
*Jubilaciones, concesión por el Presidente de la República 32, N° 11. 
*Juez – Jueces (letrados) 78 al 81. *Juegos de azar, regulación por ley de los 63, N° 19. 
*Juicio político (Ver *Acusación constitucional). 
*Jurado:  - el Senado resuelve las acusaciones constitucionales como 54, N° 1, párrafo 2° 
 - el Tribunal Calificador de Elecciones aprecia los hechos como 95, inciso 5. 
 - los Tribunales Electorales Regionales aprecian los hechos como 96, inciso 4°. *Justicia Electoral (Ver *Tribunal Calificador de Elecciones). 
*Juzgamiento por comisiones especiales , prohibición 19, N° 3, párrafo 4°. 
*Juzgamiento por tribunal competente ante declaración de  
  culpabilidad por el Senado en las acusaciones constitucionales 54, N° 1, párrafo 5°. 
  
L 
 
*Laboral, materia de ley regular el régimen jurídico 63, N° 4. 
*Legalidad, principio de   19, N° 3, párrafo 6°. 
*Lesión de derechos, indemnización 38, inciso 2°. *Ley de Presupuestos, tramitación 67. 
*Ley(es): 
 
 176
  - formación de la ley 65 al 75. 
 - materias objeto de ley 63. 
*Leyes orgánicas constitucionales: 
 - control de constitucionalidad 93, N° 1.  - formación 66, inciso 2°. 
 - mayoría requerida 66 inc. 2° y  
 Disp. Decimotercera  transitoria. 
 - materias objeto de LOC: 63, N° 1. 
 Banco Central 108.  Bases Generales de la Administración del Estado 38, inciso 1°. 
 Carabineros 101 inciso 2°. 
 Congreso Nacional 49, 54 N° 1°, 55, 74,  
 117. 
 Consejos Regionales 113, inciso 1°. 
 Contraloría General de la República 99, inciso 4°.  Enseñanza 19, N° 11. 
 Estados de Excepción Constitucional 44. 
 Fondo Común Municipal 122.  Fuerzas Armadas 105. 
 Gobierno Regional 111 inc. 3° 
 Ministerio Público 84. 
 Municipalidades 118, inciso 2°. 
 Partidos Políticos 19, N° 15, párrafo 5°.  Poder Judicial 77. 
 Redistribución solidaria de los ingresos municipales 122. 
 Regiones, provincias y comunas (creación, supresión 110 inc. 2° 
 y denominación; límites y capitales) 
 Sistema Electoral 18, inciso 1°. 
 Tribunal Calificador de Elecciones 95, inciso final.  Tribunal Constitucional 81, inciso final. 
 Tribunales de Justicia 77. 
 Votaciones Populares y Escrutinios 18, inciso 1°. 
 
 177
  
*Leyes de quórum calificado: 
 - cuestiones de constitucionalidad en su tramitación 93, N° 3. 
 - formación 66, inciso 3°.  - mayoría requerida para las 66, inciso 3°. 
 - materias objeto de LQC: 
 abusos de publicidad 19, N° 12, inciso 1°.  actividades empresariales del Estado 19, N° 21, inciso 2°. 
 amnistías 60, N° 16, inciso 2°. 
 Consejo Nacional de Televisión 19, N° 12, párrafo 6°.  contratación de empréstito s con vencimiento a corto plazo 60, N° 7, párrafo 1°. 
 determinación de las conductas terroristas 9, inciso 2°. 
 establecimiento de la pena de muerte 19, N° 1, inciso 3°.  indultos generales 60, N° 16, inciso 2°. 
 libertad de informar 19, N° 12, inciso 1°. 
 libertad de opinar 19, N° 12, inciso 1°  limitaciones o requisitos para la adquisición del dominio 19, N° 23, párrafo 2°. 
 posesión o tenencia de armas 103, inciso 1°. 
 rehabilitación de la ciudadanía 17, inciso 2°.  reserva o secreto de actos y resoluciones públicos 8 inc. 2° 
 seguridad social 19, N° 18, inciso 2°. 
*Leyes interpretativas de la Constitución: 
 - control de constitucionalidad de las 93, N° 1. 
 - mayoría requerida para las (3/5) 66, inciso 1°. *Libertad de - para: 
 - adquirir el dominio 19, N° 23, párrafo 1°. 
 - conciencia 19, N° 6.  - contratación 19, N° 16, párrafo 2°. 
 - culto 19, N° 6. 
 - enseñanza 19, N° 11, p. 1° a 4°.  - informar 19, N° 12, párrafo 1°. 
 
 178
  - movimiento 19, N° 7, letra a). 
 - nacimiento 1°, inciso 1°. 
 - opinión 19, N° 12, párrafos 1°. 
 - permanencia 19, N° 7, letra a).  - prensa 19, N° 12, párrafo 4°. 
 - residencia 19, N° 7, letra a). 
 - trabajo 19, N° 16, párrafo 1°.  - traslado 19, N° 7, letra a). 
*Libertad personal: 
 - derecho a la 19, N° 7, párrafo 1°.   - privación y restricción de la 19, N° 7, letra b). 
*Libertad provisional 19, N° 7, letra e). 
*Limitaciones:  - a la adquisición del dominio 19, N° 23, párrafo 2°. 
 - a la libertad de enseñanza 19, N° 11, párrafo 2°. 
 - a la libertad provisional 19, N° 7, letra e).  - de la soberanía 5°, inciso 2°. 
*Loterías, regulación por ley el funcionamiento de las 63, N° 19. 
*Lugares de arresto o detención 19, N° 7, letra d).  
 
M 
 
*Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia:  - acusación constitucional en su contra 52, N° 2, letra c). 
 - fuero 81. 
 - nombramiento 32, N° 14 y 78. *Materias objeto de ley, lista 63 
*Materias objeto de Ley Orgánica Constitucional 63, N° 1. 
*Mayorías de aprobación de proyectos de:  leyes comunes 66, inciso 4°. 
 
 179
  leyes interpretativas de preceptos constitucionales  66, inciso 1°. 
 leyes de quórum calificado 66, inciso 3°. 
 leyes orgánicas constitucionales 66, inciso 2° y disp. 
decimotercera transitoria. 
 reforma constitucional 127, inciso 2°. 
*Medidas y pesos, regulación por ley del sistema 63, N° 12. *Medio ambiente 19, N° 8. 
*Medios de comunicación social 19, N° 12. 
*Minas  19, N° 24, p. 6° a 10°. *Ministerio de Defensa Nacional: 
 - control y registro de armas por el 103, inciso 2°. 
 - instituciones dependientes del 101 inciso 1°. *Ministerio Público: 
 - atribuciones  83 y 84. 
 - Fiscal Nacional (Ver *Fiscal Nacional).  - Fiscales Adjuntos (Ver *Fiscales Adjuntos). 
 - Fiscales Regionales (Ver *Fiscales Regionales). 
 - organización 84. *Ministerios: 
 - desconcentración regional 103, inciso 2°. 
 - número y organización 33, inciso 2°. 
 - transferencia de competencia a mu nicipalidades 118, inciso final. 
*Ministros de Estado: 33 al 37.  - acusación constitucional en su contra 52, N° 2, letra b). 
 - asistencia y actuaciones en las sesiones de las Cámaras 37. 
 - concurrencia a sesiones especiales 37, inciso 2°  - definición y tareas 33. 
 - firmas de decretos y reglamentos 35. 
 - nombramiento y remoción por el Presidente de la República 32, N° 7°.  - reemplazos 34, inciso 2°. 
 - requisitos para ser nombrado 34, inciso 1°. 
 
 180
 *Ministros de la Corte Suprema: 
 - acusación constitucional en su contra 52, N° 2, letra c). 
 - cantidad 78, inciso 2°. 
 - cesación en el cargo 80, inciso 2°.  - duración en el cargo e inamovilidad 80, inciso 1°. 
 - fuero 81. 
 - nombramiento 32 N° 12; 78 inc. 3°a 6°  - requisitos para el cargo de 77, inciso 1°. 
*Ministros de las Cortes de Apelaciones: 
 - acusación constitucional en su contra 52, N° 2, letra c).  - cesación en el cargo 80, inciso 2°. 
 - duración en la cargo e inamovilidad 80, inciso 1°. 
 - fuero 81.  - nombramiento 32 N°12; 78 inc. 6°. 
 - requisitos para el cargo 77, inciso 1°. 
*Ministros diplomáticos, designac ión por el Presidente 32, N° 8°. 
*Monedas, regulación por ley del valor, tipo y denominación 63, N° 12. 
*Montepíos, concesión por el Presidente de la República 32, N° 11. 
*Municipalidades:  - alcalde (Ver *Alcalde). 
 - atribuciones 118 y 121. 
 - autonomía para la administración de sus finanzas 122. 
 - consejo municipal (Ver *Concejo). 
 - coordinación y asociación entre municipalidades 118, inciso 6°.  
 
N 
 *Nacimiento libre y en igualdad de las personas 1°, inciso 1°. 
*Nación, cuenta del estado político y administrativo 24, inciso 3°. *Nacionalidad 10 al 12. 
 
 181
 *Nacionalización 10 N° 3° y 11 N° 3°. 
*Naturaleza, deber del Estado la preser vación de la 9, N° 8, párrafo 1°. 
*Negociación colectiva 19 N°16 p. 5°; 62 N°4. 
*Nulidad de los actos inconstitucionales o ilegales 7°, inciso 3°.  
 
O 
 *Obligación de ambas Cámaras de establecer en su  
Reglamento la clausura del debate 56, inciso 2°. 
*Obligación del Gobierno de dar respuesta a los acuerdos 
u observaciones transmitidos por la Cámara de Diputados  
como acto de fiscalización 52, N° 1, párrafo 1°. 
*Obligatoriedad: 
 - de la Constitución 6, inciso 2°. 
 - del sufragio 15. *Observaciones o vetos del Presidente de la República: 
 - a los proyectos de ley 73. 
 - a los proyectos de reforma constitucional 128. *Orden institucional, garantía del… por todos los órganos del Estado 6 inciso 1°. 
*Orden público: 
 - garantía por las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 101, inciso 1° 
 - inhabilidad parlamentaria por su alteración 60, inciso 5°. 
  - resguardo del … en los actos electorales 18, inciso 2°. *Ordenamiento jurídico, regulación por ley de toda norma de 
carácter general y obligatorio que estatuya las bases esenciales 63, N° 20. 
*Organización(es) sindical(es) (Ver *Sindicatos). *Órganos del Estado: 
  - actuación de los 7°, inciso 1°. 
  - obligaciones de los 5°, inciso 2° y 6°. *Origen de los proyectos de ley (Cámara de) 62, inciso2°. 
 
 
 
 182
  
P 
 
*Parlamentario(s):  - Diputado (Ver *Diputado). 
 - Senador (Ver *Senador). 
*Partidos Políticos:  - causales de inconstitucionalidad 19, N° 15, párrafo 6°. 
 - obligaciones y prohibiciones 19, N° 15, párrafo 5°. 
*Pena, relación de los delitos con ella 19, N° 3, párrafo 7° y 8°. *Pena de muerte: 
 - conmutación en delitos terroristas 9°, inciso 3°. 
 - establecimiento por ley de quórum calificado 19, N° 1, párrafo 3°. *Pensiones de gracia: 
 - concesión por el Presidente de la República 32, N° 11. 
 - materia de ley son las normas para concederlas 63, N° 16, párrafo 1°. *Periódicos, diarios y revistas, derecho y libertad para editar 19, N° 12, párrafo 4°. 
*Permiso constitucional para ausentarse del país: 
 - acusados constitucionalmente 52, N° 2, párrafo 3°.  - diputados 60, inciso 1°. 
 - ex Presidente de la República 52, N° 2, letra a). 
 - Presidente de la República 53, N° 6. 
 - senadores 60, inciso 1°. 
Pesos y medidas, regulación por ley 63, N° 12. *Plebiscito: 
 - convocatoria por el Presidente de la República a 32, N° 4. 
 - ejercicio de la soberanía por 5°, inciso 1°.  - en reforma constitucional 128 y 129. 
 - municipal 118, inciso 5°. 
 - nacional para nueva constitución 130 *Pluralismo político, garantía del 19, N° 15, párrafo 6°. 
 
 183
 *Poder Judicial (Ver *Tribunales de Justicia). 
*Poderes del Estado, regulación por ley la ciudad sede 63, N° 17. 
*Posesión o tenencia de armas 103. 
*Potestad reglamentaria del Presidente de la República 32, N° 8. *Presidente de la Corte Suprema: 
 - exención de cesar en el cargo por límite de edad del 80, inciso 1°. 
 - Vicepresidente de la República 28, inciso 1°.  - miembro del Consejo de Seguridad Nacional 106, inciso 1°. 
*Presidente de la República: 
 - acusación constitucional en su contra 52, N° 2, letra a).   - Administración y Gobierno del Estado le corresponden  24, inciso 1°. 
  - atribuciones generales y especiales 31 y 32. 
  - autoridad 24, inciso 2°.   - cuenta del Estado político y adminis trativo de la Nación 24, inciso 3°. 
 - dignidad de ex Presidente de la República 30. 
  - dimisión, declaración del Senado al respecto 53, N° 7.   - duración del mandato 25, inciso 2°. 
  - elección 26 y 27. 
 - facultades durante los estado s de excepción constitucional 43. 
  - juramento o promesa 27, inciso final. 
  - impedimento temporal 29, inciso 1°. 
  - inhabilidad, declaración del Senado al respecto 53, N° 7. 
  - iniciativa en reforma constitucional 127, inciso 1°. 
  - iniciativa exclusiva en materias de ley 63 N°14; 65 inc. 3° y 4°.   - mandato 25, inciso 2° y 30. 
 - observaciones o vetos 70 y 117 inc. 4°, 5° y 7°. 
 - permiso constitucional para salir del país 25 inc. 3°; 52, N°2 a);  
 53 N°6 
 - presidencia del Consejo de Seguridad Nacional 106 inc. 1°. 
 - prohibición de reelección para el período siguiente 25 inc. 2°; 29 inc. 6°.  - renuncia (Ver – dimisión). 
 - requisitos para ser elegido 25, inciso 1°. 
 
 184
   - residencia 60, N° 17. 
  - subrogación 29, inciso 1°. 
  - sucesión 30. 
  - vacancia del cargo 29, incisos 2° al 5°. *Presidente electo: 
 - impedimento para asumir el cargo de Presidente 28, incisos 1° y 2°. 
 - inhabilidad, declaración del Senado al respecto 53, N° 7.  - juramento o promesa 27, inciso 4°. 
 - proclamación 27, incisos 2° y 3°. 
 - subrogación 28. *Previsional, materia de ley 60, N° 4. 
*Primarias, elecciones 19 N°15 p 5°. 
*Prisiones, obligaciones de los encargados 19, N° 7, letra d). *Privación y restricción de la libertad personal 19, N° 7, letra b). 
*Privilegiados, en Chile no hay persona s ni grupos 19, N° 2, párrafo 1°. 
*Probidad 8 inc. 1° *Proceso, reglas del debido 19, N° 3, párrafo 5°. 
*Procedimiento, garantías de racionalidad y justicia 19, N° 3°, párrafo 5° 
*Proceso injusto, acción indemnizatoria 19, N° 7, letra i). *Profesiones que requieren grado o título universitario 19, N° 16, párrafo 4°. 
*Propiedad (Ver también *Dominio): 
 - artística 19, N° 25, párrafo 1°. 
 - de las concesiones mineras 19, N° 24, párrafo 9°. 
 - de los derechos de agua 19, N° 24, párrafo 11.  - del Estado respecto de las minas 19, N° 24, párrafo 6°. 
 - derecho de propiedad 19, N° 24, p. 1° y 2°. 
 - indemnización por limitaciones al derecho de propiedad 45, inciso 2°.  - industrial 19 N° 25 p. 3° y 4°. 
 - intelectual 19, N° 25, párrafo 1°. 
 - limitaciones 19, N° 24, párrafo 2°.  - modo de adquirirla 19, N° 24, párrafo 2°. 
 
 185
  - privación 19, N° 24, párrafo 3°. 
*Protección: 
 - a la vida privada  19, N° 4. 
 - datos personales 19, N° 4.  - de la salud 19, N° 9, párrafo 1°. 
 - recurso de 20, incisos 1° y 2°. 
*Proyectos de ley:  - iniciativa 65, inciso 1°. 
 - mayorías para la aprobación (Ver *Mayorías). 
 - origen 65, inciso 1°   - origen forzoso según materia 65, inciso 2°. 
*Provincias 110. 
*Publicidad:  - abusos de (Ver *Abusos de publicidad) 
 - de la actuación de la Administración 8 inc. 2°, 3° y 4° 
  
Q 
 
*Quórum calificado, leyes de (Ver *Leyes de quórum calificado). 
*Quórum requerido a ambas Cámaras para entrar 
 en sesión y adoptar acuerdos 56, inciso 1°. 
 
 
R 
 
*Recurso de:   - amparo 21. 
  - inaplicabilidad 92 N° 6°. 
 - inconstitucionalidad 92 N° 7°   - protección 20. 
  - reclamación de la nacionalidad 12. 
 
 186
 *Reelección: 
  - de los diputados y senadores 51, inciso 2°. 
  - inmediata de Presidente de la República, prohibición 25 inc. 2° y 29 inc. 6° 
*Reforma de la Constitución:  - plebiscito 117 y 118. 
 - promulgación 117 y 119. 
 - tramitación 116 y 117. *Régimen de remuneraciones, materia legal de iniciativa  
exclusiva del Presidente de la República 65, inciso 4°, N° 4. 
*Regímenes jurídicos cuyas materias básicas  
deben ser materia de ley 63, N° 4. 
*Regiones 110 y 111. 
*Reglas del debido proceso 19, N° 3, párrafo 5°. *Regulación por ley, exigencia constitucional para ciertas materias 63, N° 2. 
*Rehabilitación: 
  - de la ciudadanía 17, inc. 2° y 53, N° 4.  - de la nacionalidad 11, inciso 2°. 
 - de personas sancionadas por declaración de  
   inconstitucionalidad 19, N° 15, párrafo 8°. 
*Relaciones exteriores, conducción por el Pdte de la República 32, N° 15. 
*Renovación: 
 - de la Cámara de Diputados 47, inciso 2°. 
 - del Senado 49, inciso 2°. 
*Rentas públicas, cuidado por el Presidente de la República  
de su recaudación e inversión 32, N° 20. 
*Renuncia o dimisión del Presidente de la República, 
 declaración del Senado al respecto 53, N° 7. 
*Representantes ante organismos internacionales,  
designación por el Presidente de la República 32, N° 8°. 
*República:  - división del territorio 3° y 110, inciso 1°. 
 - garantía del orden institucional 6. 
 - obligaciones de todo habitante 22, inciso 3°. 
 
 187
 *República democrática, Chile 4. 
*Residencia de: 
 - alcaldes 124, inciso 1° 
 - candidatos a diputado 48.  - concejales 124, inciso 1°. 
 - consejero regional 124, inciso 1° 
 - delegado presidencial regional 124, inciso 1°  - delegado presidencial provincial 124, inciso 1° 
 - gobernador regional 124, inciso 1°. 
 - diputados por el ministerio de la ley 51, inciso 1°.  - Presidente de la República 63, N° 17. 
*Responsabilidad de funcionarios de la Administración del Estado 38, inciso 2°. 
*Responsabilidad de los Ministros de Estado:  - establecimiento 36. 
 - excepción a la responsabilidad política 52, N° 1, párrafo 3°. 
*Responsabilidad financiera del Estado, sus organismos  
y las municipalidades, regulación por ley 60, N° 8. 
*Responsabilidad penal, no puede presumirse de derecho 19, N° 3, párrafo 6°. 
*Restricción y privación de la libertad personal, reglamentación 19, N° 7, letra b). *Restricciones bajo los estados de excepción constitucional 43. 
*Reuniones en lugares públicos, reglamentación 19, N° 13, párrafo 2°. 
*Revistas, diarios y periódicos, derecho y libertad para editar 19, N° 12, párrafo 4°: 
 
 
S 
 
*Salud 19, N° 9. *Sede de los poderes del Estado, regulación por ley 60, N° 17. 
*Segunda vuelta en elección presidencial 26, inciso 2°. 
*Seguridad:  - individual 19, N° 7, párrafo 1°. 
 - jurídica 19, N° 26. 
 
 188
  - nacional (Ver *Seguridad nacional). 
 - pública (Ver *Seguridad pública). 
 - social (Ver *Seguridad social). 
*Seguridad nacional:  - deber del Estado resguardarla 1°, inciso 5°. 
  - Fuerzas Armadas son esenciales 101, inciso 1°. 
*Seguridad pública:  - Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, garantes 101, inciso 2°. 
*Seguridad social: 
 - cotizaciones obligatorias 19, N° 18, párrafo 3°.  - derecho 19, N° 18. 
 - materia de ley el régimen jurídico 63, N° 4. 
 - materia de iniciativa legislativa presidencial 65, inciso 4°, N° 6.  - supervigilancia por el Estado 19, N° 18, párrafo 4°. 
*Senado: 
 - actuación como jurado en las acusaciones constitucionales 53, N° 1, párrafo 2°.  - atribuciones exclusivas 53. 
 - composición 49. 
 - materias de ley cuyos proyectos son de origen obligado 65, inciso 2°.  - obligación de establecer en su Reglamento la clausura del debate 56, inciso 2°. 
 - Presidente del Senado: 
como miembro del Consejo de Seguridad Nacional 106, inciso 1°. 
como Vicepresidente de la República 28, inciso 1°. 
toma juramento al Presidente electo 27, inciso 4°. 
 - prohibición de fiscalizar los actos de Gobierno 53, inciso final. 
 - quórum requerido para entrar en sesión y adoptar acuerdos 56, inciso 1°. 
 - renovación 49, inciso 2°. *Senador(es): 
 - cantidad 49, inciso 1°. 
 - cesación en el cargo 60.  - detención por delito flagrante 61, inciso 2° y 3°. 
 
 189
  - dieta 62. 
 - duración del período 49, inciso 2°. 
 - efectos de la proclamación 58 inc. 3°; 59. 
 - fuero e inviolabilidad 61.  - incapacidades 59, inciso 1°. 
 - incompatibilidades 58. 
 - inhabilidades: 
en el ejercicio del cargo 60. 
por conducta terrorista 9, inciso 2°. 
 - opción al cargo 58, inciso 3°.  - permiso constitucional para ausentarse del país 60, inciso 1°. 
 - prohibiciones 59, inciso 1° y 60. 
 - suspensión en el cargo 61, inciso 4°.  - provisión de la vacancia 51, incisos 3° y 4°. 
 - reelección 51, inciso 2°. 
 - renovación alternada 49, inciso 2°.  - requisitos para ser candidato 50. 
 - suspensión en el cargo 61, inciso 4°. 
 - vacancia 51, incisos 3° al 5°. *Senatorial(es), circunscripción(es) 49, inciso 1°. 
*Servicio Electoral 94 bis 
*Servicio militar, obligatoriedad 22, inciso 3°. 
* Servicios públicos 
 - desconcentración regional 114, inciso 2°.  - materia legal de iniciativa exclusiva del Presidente  
  la creación, supresión y funciones 65, inciso 4°, N° 2. 
*Sesiones de las Cámaras:  - apertura y cierre 55. 
 - asistencia de los Ministros de Estado 37. 
 - quórum 56, inciso 1°. *Sindical, materia de ley regular el régimen jurídico 63, N° 4. 
*Sindicato(s) 19, N° 19. 
 
 190
 *Sistema(s): 
 - de medidas, regulación por ley 63, N° 12. 
 - de pesos, regulación por ley 63, N° 12. 
 - de salud 19, N° 9, inciso 5°.  - electoral público 18, inciso 1°. 
  - monetario, regulación por ley 63, N° 12. 
*Sitio, estado de 40 y 43. *Situaciones de excepción constitucional 39. 
*Soberanía 5°. 
*Sociedad, estructura y organización 1°, incisos 2° y 3°. *Solicitud de antecedentes al Gobierno por cualquier Diputado 2, N° 1, párrafo 2°. 
*Subrogación del: 
  - Presidente de la República 29, inciso 1°.   - Presidente electo 28. 
*Subsecretarios, nombramiento y remoción por el Pdte 32, N° 7°. 
*Sufragio:  - modalidad y obligatoriedad 15, inciso 1°. 
 - de ciudadanos en el extranjero 13, inciso 3° 
  
T 
 *Televisión: 
 - Consejo Nacional de Televisión 19, N° 12,  párrafo 6°.   - establecimiento de canales o estaciones 19, N° 12, párrafo 5°. 
*Tenencia o posesión de armas 103, inciso 1°. 
*Territorio de la República, división 3° y 110 inciso 1°. * Territorios especiales 126 bis 
*Terrorismo (Ver *Conductas terroristas). 
*Terroristas:  - conductas 9°, inciso 1°. 
 
 191
  - delitos 9°, inciso 3°. 
 - inhabilidad por delitos 9°, inciso 2°. 
*Tesorerías del Estado, obligaciones 100. 
*Tipo de Gobierno 4°. *Trabajo, derecho, libertad y protección del 19, N° 16. 
*Tratados internacionales: 
 - actuación del Presidente de la República 32, N° 15.  - atribución exclusiva del Congreso 54, N° 1. 
 -exigencia de secreto por el Presidente de la República  
    en las discusiones y deliberaciones 32, N° 15. 
 - respeto y promoción de los derechos garantizados 5°, inciso 2°. 
*Tribunal Calificador de Elecciones; 
 - atribuciones 95.  - constitución 95, incisos 2° al 4°. 
 - financiación 97. 
*Tribunal Constitucional:  - atribuciones 93 y 94. 
 - integración 92. 
 - sede 63, N° 17. *Tribunales de Justicia (Poder Judicial): 
 - atribuciones 76 y 77. 
 - Corte Suprema (Ver *Corte Suprema). 
 - Cortes de Apelaciones (Ver *Cortes de Apelaciones). 
 - establecimiento por ley 19 N°3 p. 4°; 76 inc. 1°.  - facultades 76, incisos 1° y 3°. 
 - fuero de sus miembros 81. 
 - independencia 76, inciso 1°.  - inexcusabilidad de ejercer su competencia 76, inciso 2°. 
 - limitaciones a la competencia 45. 
 - miembros de los (Ministros, Fiscales y Jueces) 78. *Tribunales Electorales Regionales 
 - atribuciones de los 96, incisos 1°, 4° y 5°. 
 
 192
  - constitución de los 96, incisos 2° y 3°. 
 - financiación de los 97. 
*Tribunales militares: 
 - excepción a la actuación del Ministerio Público 83, inciso final. *Tributos: 
 - materia legal de iniciativa exclusiva del Presidente 63, inciso 4°, N° 1. 
 - régimen 19, N° 20. *Tropas extranjeras, es materia de ley la autorización para  
  ingresar al territorio nacional 63, N° 13. 
*Tropas nacionales, es materia de ley la autorización para  
  salir del territorio nacional 63, N° 13. 
 
 
U 
 
*Unidad del Estado de Chile 3°. *Unidad(es) vecinal(es), establecimiento de 118, inciso 7°. 
*Urgencia en proyectos de ley 74. 
  
V 
 *Vacancia del cargo de: 
  - diputado 51, incisos 3° al 5°.   - Presidente de la República 29, incisos 2° al 5°. 
  - senador  51, incisos 3° al 5°. 
*Veto u observaciones del Presidente de la República:   - a los proyectos de ley 73. 
  - a los proyectos de reforma constitucional  128. 
*Vicepresidente de la República:   - atribuciones 31. 
  - convocatoria a elección de Presidente de la República 28 inc. 2° y 29 inc. 4°. 
 193
- sub
rogación del Presidente electo 28, inciso 1°. 
*Vida:
- del que e
stá por nacer, protección 19, N° 1, inciso 2°. 
- derecho a la vida
19, N° 1, inciso 1°. 
- privad
a, respeto y protección 19, N° 4, inciso 1°. 
Y 
*Yacimientos mineros (Ver *Minas).
Z 
*Zona en estado de:
- 
catástrofe:
declaración 41.
jefatura 41.
- 
emergencia:
declaración 42.
jefatura 42.
- sitio, de
claración 40. 
*Zona geográfica, beneficios a favor de alguna 19 N° 22 inc. 2°. 
FIN DEL DOCUMENTO
--------------------------
